Paralisação do governo dos EUA segue sem acordo em Washington (Crédito: Reuters)
AFP
i
01/10/2025 - 6:14
O governo dos Estados Unidos começou a suspender suas operações nesta quarta-feira (1), depois que congressistas e o presidente Donald Trump não conseguiram superar um impasse orçamentário durante negociações tensas, que incluíram exigências democratas de financiamento à saúde.
Esta é a primeira paralisação, ou “shutdown”, desde o mais longo da história – que durou 35 dias – há quase sete anos, e interromperá o trabalho de vários departamentos e agências federais, afetando centenas de milhares de funcionários governamentais.
+ Entenda por que o governo dos EUA entrou em paralisação
Trump culpou os democratas pelo impasse e ameaçou punir o partido e seus eleitores com a interrupção de prioridades da agenda progressista, além de cortes no setor público.
Assim, “estaríamos demitindo muitas pessoas que serão muito afetadas. E são democratas, vão ser os democratas”, disse Trump algumas horas antes no Salão Oval.
Os republicanos do Senado tentaram aprovar um remendo de financiamento temporário aprovado pela Câmara dos Representantes, mas não conseguiram obter os votos democratas necessários para enviá-lo à mesa do presidente Trump.
“Podemos fazer coisas durante o fechamento que são irreversíveis, que são ruins para eles (…) como demitir uma grande quantidade de pessoas, ou cortar coisas de que eles gostam”, acrescentou o presidente republicano.
A ameaça de Trump de novos cortes de empregos aumenta a ansiedade entre os funcionários do governo federal provocada pelas demissões em larga escala iniciadas pelo Departamento de Eficiência Governamental (Doge) do ex-conselheiro da presidência Elon Musk.
Segundo o Escritório de Orçamento do Congresso (CBO, sigla em inglês), 750 mil funcionários federais poderiam se encontrar desta vez em situação de desemprego parcial, com uma perda de rendimentos equivalente a 400 milhões de dólares (R$ 2,12 bilhões).
O “shutdown” anterior, ocorrido de dezembro de 2018 até o fim de janeiro de 2019, durante o primeiro mandato de Trump, durou 35 dias. Naquele momento, o CBO estimou que havia reduzido o Produto Interno Bruto (PIB) em 11 bilhões de dólares.
As paralisações por falta de orçamento são muito impopulares nos Estados Unidos, e tanto democratas quanto republicanos tentam evitá-las, às vezes até o último momento.
Ainda mais com a perspectiva das eleições legislativas de meio de mandato em novembro de 2026, nas quais estará em jogo a maioria presidencial no Congresso.
Os republicanos apresentaram uma proposta para prorrogar o financiamento atual até o final de novembro, enquanto um plano de gastos a longo prazo era negociado.
Mas os democratas queriam restituir centenas de bilhões de dólares em gastos com assistência médica, em particular no programa de seguros de saúde denominado Obamacare para famílias de baixa renda.
Na segunda-feira, Trump recebeu na Casa Branca os principais líderes republicanos e democratas do Congresso, uma reunião que apenas confirmou o impasse das negociações.
“Temos a vontade e a capacidade de encontrar um acordo bipartidário para financiar o Estado de uma maneira que responda realmente às necessidades do povo americano em matéria de saúde, segurança e prosperidade econômica”, afirmou na terça-feira o líder da minoria democrata na Câmara dos Deputados, Hakeem Jeffries.
“Mas (…) não apoiaremos um projeto de lei republicano partidário que continue desmantelando o sistema de saúde americano, nem agora nem nunca”, acrescentou diante do Congresso.
No momento, republicanos e democratas mantêm-se firmes em suas posições.
Apesar da maioria republicana no Senado, o partido de Trump não controla todos os votos necessários para aprovar leis orçamentárias. Estas exigem 60 votos, sete a mais do que os republicanos possuem.
Não está claro quanto tempo vai durar a paralisação. O governo federal sofreu “shutdown” 21 vezes desde 1976, quando o Congresso promulgou o processo orçamentário moderno.
A paralisação não afetará serviços vitais como o Serviço Postal, o Exército e os programas de assistência como a Previdência Social e os cupons de alimentação.
Os trabalhadores do governo federal não receberiam salário até o fim da paralisação, segundo o Escritório de Orçamento do Congresso.
Segundo cálculos dos analistas da companhia de seguros Nationwide, cada semana de fechamento poderia reduzir o crescimento do PIB dos Estados Unidos em 0,2 ponto percentual.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
01/10/25 - 08h31min
Em
Mundo
Atualizado em
01/10/25 - 08h40min
O governo dos Estados Unidos paralisou suas operações após a meia-noite desta quarta-feira (01/10), em meio a um tenso impasse orçamentário entre o presidente Donald Trump e os democratas no Congresso. Como não foi aprovada uma medida de financiamento para manter as atividades, serviços federais serão interrompidos, afetando a vida de milhões de pessoas e o emprego de centenas de milhares de funcionários públicos federais.
Os dois partidos tinham até às 23h59 (hora local) de 30 de setembro, quando o ano fiscal terminou, para aprovar os fundos que permitiriam às agências do governo continuar operando plenamente. Os republicanos só conseguiram obter dois dos sete votos democratas de que precisavam no Senado para aprovar um pacote de financiamento provisório que teria mantido o governo totalmente operacional por mais sete semanas. Dessa maneira, ambos os partidos teriam mais prazo para negociar o orçamento completo para o próximo ano fiscal.
+ ‘Shutdown’: EUA entra em paralisação e interrompe serviços das agências federais
Por sua vez, os democratas também não conseguiram os 13 apoios necessários para sua proposta orçamentária, que destina mais verbas para a saúde e que, assim como o projeto de lei republicano apresentado por Trump, foi rejeitada no Senado.
A última e maior paralisação federal aconteceu entre 2018 e 2019, durante o primeiro mandato de Trump, quando setores do governo ficaram fechados por 35 dias. Na época, o impasse entre democratas e governo foi em torno da exigência do presidente de financiar um muro na fronteira com o México.
Desta vez, a oposição exige que Trump prorrogue subsídios de saúde que vão expirar no fim do ano e restaure os cortes recentes feitos no Medicaid, o programa americano de assistência à saúde.
Esta é a 15ª paralisação do governo desde 1981. Não está claro quanto tempo ela deve durar e a abrangência de seus impactos. Funcionários são orientados a não comparecer ao trabalho, exceto aqueles que prestam serviços essenciais, como controle de tráfego aéreo e aplicação da lei.
A gestão Trump aumentou a pressão desta vez: orientou as agências a considerarem a demissão de funcionários, em vez da prática usual de reter seus salários até que os legisladores cheguem a um acordo. Estima-se que 750 mil servidores federais podem sofrer com os impactos do impasse – aqueles considerados essenciais devem continuar trabalhando.
A necessidade de evitar uma paralisação “atingiu um novo nível de urgência”, informou a Federação Americana de Funcionários Públicos (AFGE), instando os legisladores a se reunirem e chegarem a um acordo, evitando usar os servidores como “moeda de troca”.
O apagão também deve interromper a divulgação de dados econômicos que balizam decisões políticas e avaliações sobre as perspectivas econômicas. O relatório sobre emprego, um dos indicadores econômicos mais aguardados, seria divulgado nesta sexta (05/10), o que não deve acontecer.
O governo paralisa suas operações quando não há um acordo sobre o orçamento do ano, de forma parcial ou total. A situação envolve as despesas discricionárias – gastos não obrigatórios que o governo precisa aprovar anualmente, como investimentos em infraestrutura e cultura.
Sem orçamento aprovado, o governo federal deixa de pagar os funcionários federais e contratados que trabalham para o governo. Cada paralisação é diferente e afeta setores do governo de forma específica.
Nos casos de paralisação parcial, apenas uma parte do orçamento é autorizada, mantendo a liberação de recursos para agências federais, que continuaram seus trabalhos normalmente. Em paralisações amplas, como a atual, nenhum orçamento é aprovado. Nessas situações, todas as agências e programas não essenciais do governo dos EUA fecham, pois dependem do financiamento anual do governo.
Algumas agências federais têm planos de contingência claros e estabelecem prioridades bem definidas; outras não. Algumas também têm reservas de dinheiro que podem ajudá-las a superar um curto período de apagão.
Em todo caso, serviços essenciais e programas de gastos obrigatórios não param. Isso significa que o Serviço Secreto, os militares na ativa e a maioria dos agentes de proteção de fronteiras, agentes federais e controladores de tráfego aéreo continuam trabalhando.
Enquanto os gastos discricionários são discutidos a cada ano, os gastos obrigatórios são aprovados por períodos mais longos ou são permanentes. Portanto, pagamentos como os da Previdência Social, Medicare e Medicaid continuarão a ser feitos, assim como os benefícios de saúde dos veteranos militares. A entrega de correspondência e o Federal Reserve (Fed, o banco central americano) não são afetados porque são financiados de maneira diferente.
Os funcionários federais são os primeiros a sentir o impacto de uma paralisação do governo. Os últimos apagões, em 2013 e 2018, implicaram na dispensa temporária de cerca de 850 mil dos 2,1 milhões de funcionários federais não vinculados ao serviço postal, de acordo com o Comitê para um Orçamento Federal Responsável, um grupo apartidário com sede em Washington, dedicado à análise da política fiscal.
Os servidores afastados não podem trabalhar e não recebem seus salários durante esse período. Mas eles têm garantia de pagamento retroativo quando o governo voltar a funcionar. Os funcionários que trabalham em serviços essenciais devem continuar trabalhando, mas também não são pagos durante uma paralisação. Funcionários federais que foram confirmados pelo Senado não podem ser afastados. Já o presidente e os membros do Congresso continuam trabalhando e recebendo seus salários.
A Agência de Proteção Ambiental, a Administração de Alimentos e Medicamentos, a Comissão Federal de Comércio e a Comissão de Valores Mobiliários estão entre os departamentos mais propensos a fechar as portas durante uma paralisação do governo.
Em paralisações anteriores, alguns órgãos, como o Departamento de Defesa, o Departamento de Estado ou a Receita Federal, pediram aos funcionários afastados que continuassem trabalhando para manter as atividades funcionando normalmente — novamente sem receber salário até que um projeto de lei de gastos fosse finalmente aprovado.
Dependendo do tempo que permanecerem fechados, o trabalho em parques e museus se acumula, e milhões de dólares deixam de ser ganhos com a venda de bilhetes. As inspeções de saúde e segurança de rotina serão colocadas em segundo plano.
Relatórios governamentais importantes sobre economia, como o Índice de Preços ao Consumidor ou os números mensais de emprego, não serão publicados a tempo.
Outras agências ou programas, como a Nasa ou a Biblioteca do Congresso, também são considerados não essenciais e interrompem suas operações, parcial ou totalmente, durante uma paralisação do governo.
Parques nacionais, monumentos nacionais e museus, como o Smithsonian, também podem fechar, mas o governo Trump pode forçá-los a permanecer abertos com uma equipe reduzida. Mas quanto mais tempo durar a paralisação, mais provável que eles também fechem.
Para os funcionários federais, uma paralisação do governo pode significar dificuldades financeiras temporárias e ressentimento.
Para aumentar a incerteza geral, o governo deu a entender que poderia usar essa paralisação como desculpa para mais demissões em massa. O Escritório de Gestão e Orçamento da Casa Branca enviou uma carta às agências federais sugerindo que elas poderiam “aproveitar essa oportunidade para considerar a redução da força de trabalho”.
O Comitê para um Orçamento Federal Responsável contabiliza quatro paralisações que afetaram as operações do governo por mais de um dia útil.
“Uma paralisação de alguns dias é um incômodo – e mina a confiança do público na capacidade dos políticos dos EUA de cuidar dos assuntos do povo –, mas é improvável que tenha um impacto significativo na economia”, escreveu David Wessel, da instituição sem fins lucrativos Brookings Institution, no ano passado. “Uma paralisação prolongada, no entanto, pode causar problemas maiores, embora a maioria seja temporária.”
O Escritório de Orçamento do Congresso concorda que a maioria dos impactos econômicos das paralisações governamentais são temporários. Mas calculou que a paralisação de 2018-2019 levou a uma redução de 3 bilhões de dólares (R$ 16 bilhões) no Produto Interno Bruto (PIB) do país.
O shutdown, se prolongado, também tem o potencial de desacelerar o tráfego aéreo e suspender pesquisas científicas. Paralisações têm ainda um efeito econômico e financeiro, ao interromper os investimentos de longo prazo necessários, com impactos na produção do país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
01/10/25 - 09h14min
Em
Cidades
Atualizado em
01/10/25 - 10h20min
Ações das vigilâncias sanitárias do estado e município de São Paulo, em conjunto com a Polícia Civil, interditaram cautelarmente ao menos três bares localizados em diferentes regiões paulistas, na terça-feira, 30, por suspeita de comercializarem bebidas adulteradas com metanol.
Ao todo, o estado registrou até o momento 25 casos – 18 em investigação e 7 confirmados. Além disso, houve cinco mortes, uma foi confirmada por intoxicação de bebida adulterada com metanol e as outras quatro seguem sob suspeita.
Na região da capital paulista, os bares Ministrão, localizado nos Jardins, e o Torres, na Mooca, foram interditados após inspeções feitas pela Polícia Civil com o apoio de órgãos da vigilância sanitária.
As autoridades sanitárias ainda fecharam um outro bar em São Bernardo do Campo, na Grande São Paulo.
Nas ações, os agentes apreenderam dezenas de garrafas de bebidas alcoólicas e conferiram os rótulos de diferentes destilados. Agora as bebidas serão submetidas a perícia para comprovar se de fato há presença de metanol.
Por meio de uma publicação nas redes sociais, o Ministrão afirmou estar ciente dos casos com bebidas adulteradas e ressaltou que todos os produtos são adquiridos de fornecedores oficiais , com nota fiscal e procedência garantida.
“Reforçamos nosso compromisso com a segurança, a transparência e o respeito aos nossos clientes”, emendou.

Já o Torres garantiu que está colaborando com as apurações, e que todas as bebidas do estabelecimento são adquiridas de distribuidores oficiais e “parceiros de longa data”. “O Torres Bar permanece à disposição para qualquer investigação e reforça que a confiança que cultivamos ao longo de duas décadas é o nosso maior patrimônio.”

O Villa Jardim Bar, localizado em São Bernardo do Campo, emitiu um comunicado no qual afirmou que a administração do estabelecimento decidiu “suspender temporariamente as atividades” até que toda a situação seja esclarecida.
“Ressaltamos que todas as bebidas alcoólicas comercializadas pelo Villa Jardim são adquiridas por meio de distribuidores e fornecedores que estão no mercado há muitos anos, e comprovamos sua autenticidade e procedência por meio de notas fiscais”, completou.

A reportagem entrou em contato com o governo de São Paulo para confirmar se o estabelecimento foi um dos três lugares interditados temporariamente pela Vigilância Sanitária na terça-feira.
A adega Empório Santos, localizada na avenida João Goulart, também foi alvo da ação, mas segue aberta ao público. Em comunicado, o estabelecimento reafirmou seu “compromisso com a transparência junto aos seus clientes e informa que está prestando total colaboração às autoridades e órgãos competentes”.
“Nosso compromisso é sempre com a qualidade e segurança dos nossos clientes. Esperamos que tudo seja esclarecido o mais breve possível”, finalizou.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
01/10/25 - 10h30min
Em
Notícias
Atualizado em
01/10/25 - 10h42min
Depois de casos registrados em São Paulo, o estado de Pernambuco notificou na terça-feira, 30, três suspeitas de intoxicação por bebida adulterada com metanol. Os pacientes foram atendidos no Hospital Mestre Vitalino, em Caruaru. Dois deles morreram, enquanto o terceiro recebeu alta com perda parcial da visão.
+ O que dizem os bares suspeitos de envolvimento em casos de intoxicação por metanol
+ Metanol: saiba o que é a substância presente em bebida adulterada
A a SES-PE (Secretaria Estadual de Saúde) não informou se a intoxicação está relacionada com o consumo de bebidas alcoólica, mas a Apevisa (Agência Pernambucana de Vigilância Sanitária), assim que foi informada, iniciou as ações de fiscalização em distribuidoras de bebidas e deve emitir orientações para a população.
Por meio de nota enviada à IstoÉ, a Apevisa comunicou que os dois corpos foram encaminhados ao IML (Instituto de Medicina Legal) para serem submetidos a exames.
O órgão ainda informou que os sintomas podem ser confundidos com os de ingestão de álcool comum, como náuseas, vômitos, dor abdominal e sonolência. No entanto, “entre 6h e 24h após o consumo, podem surgir sinais mais graves, como visão turva, fotofobia, cegueira, convulsões e até coma”.
A Apevisa ainda advertiu os serviços de saúde a notificar imediatamente o SINAN (Sistema de Informação de Agravos de Notificação) e o Cievs/PE sobre todos os casos suspeitos, além de procurar por outras pessoas que possam ter consumido bebidas da mesma origem.
À população, a agência pernambucana reforça a importância de observar sinais que podem indicar adulteração:
Até a manhã desta quarta-feira, 1°, os casos com intoxicação por metanol concentram-se no estado de São Paulo, sendo:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
01/10/25 - 12h55min
Em
Notícias
Atualizado em
01/10/25 - 12h56min
A cidade de São Bernardo do Campo, na Grande São Paulo, investiga mais um morte por suspeita de intoxicação com metanol em bebida alcoólica. A informação foi divulgada nesta quarta-feira, 1°.
Por meio de nota enviada à IstoÉ, a Prefeitura de São Bernardo comunicou que trata-se de um homem, de 49 anos, que morreu em casa no dia 30 de setembro. Além desse, houve o falecimento de um homem, 38, em 18 de setembro, atendido em um hospital privado; outro, 58, que faleceu em 24 de setembro e foi atendido no Hospital de Urgência; e um outro homem, 45, que morreu em 28 de setembro e foi atendido na rede particular.
+ O que dizem os bares suspeitos de envolvimento em casos de intoxicação por metanol
A administração municipal destacou que as mortes são investigadas pelo IML (Instituto Médico Legal), para confirmar ou descartar a intoxicação por metanol.
“A Vigilância Epidemiológica já está em contato com as famílias das vítimas e dos pacientes internados, a fim de identificar possíveis locais de consumo e áreas do entorno, realizando um trabalho de conscientização e orientação junto aos comércios sobre a atenção quanto à origem dos produtos comercializados”, completou.
Em relação aos casos de internação, a Prefeitura de São Bernardo do Campo afirmou que há 9 vítimas:
1 – Uma mulher, de 30 anos, continua internada na UTI do Hospital de Clínicas, sedada, realizando hemodiálise e em acompanhamento com nefrologia e neurologia. Exames confirmaram a contaminação por metanol;
2 – Um homem, 26, foi internado no Hospital de Urgência. Ele relatou problemas na visão no momento da internação, mas evoluiu bem durante a internação e teve alta na manhã desta quarta-feira;
3 – Um homem, 39, atendido na UPA Baeta Neves, apresentou queixa de perda de visão, mal estar e fraqueza. Ele foi atendido e liberado;
4 – Um homem, 24, atendido na UPA São Pedro, apresentou tremores, visão embaçada, corpo pesado, ardência nos olhos. Ele foi atendido e liberado;
5 – Uma mulher, 21, internada no Hospital de Urgência. O quadro de saúde dela é estável;
6 – Um homem, 33, foi atendido no Hospital de Urgência com relato de dor de cabeça e fraqueza, mas se evadiu e não quis continuar o atendimento;
7 – Um homem, 50, atendido no Hospital de Urgência. O quadro de saúde é estável;
8 – Uma mulher, 40, atendida no Hospital de Urgência. O quadro de saúde é estável;
9 – Uma mulher, 55, atendida no Hospital São Bernardo, da rede privada.
De acordo com o último balanço da Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo divulgado nesta quarta, subiu para 25 os casos suspeitos de intoxicação por metanol.
Dentre eles, 18 são investigados e 7 já foram confirmados. Além disso, uma morte foi confirmada que houve intoxicação por bebida adulterada com metanol, outras quatro são investigadas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
01/10/25 - 06h00min
Em
Brasil
Atualizado em
01/10/25 - 23h55min
O Centrão articula nos bastidores a possibilidade de anular a medida provisória que taxa investimentos do agronegócio, imobiliários e bets para incluir os dispositivos ao texto da reforma do Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil. O plano é incluir a compensação em troca de retirar a taxação sobre super-ricos do projeto relatado pelo deputado federal Arthur Lira (Progressistas-AL).
A MP 1303 assinada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi uma alternativa usada para compensar o impasse sobre o decreto que aumentou as alíquotas sobre o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), em junho deste ano. Mais tarde, após a derrubada do decreto no Congresso Nacional, o Supremo Tribunal Federal (STF) deu vitória ao governo e manteve o ajuste na tributação.
O texto foi enviado ao Congresso antes mesmo da decisão assinada pelo ministro Alexandre de Moraes. A proposta prevê a alíquota de 5% sobre as letras de crédito Agrícola (LCA) e Imobiliário (LCI) e aumenta o imposto para bets. A MP também retira a menor tributação, de 9%, da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), paga por bancos, mantendo a cobrança entre 15% e 20%. As medidas podem aumentar a arrecadação do governo em R$ 30 bilhões em dois anos.
Em seu relatório, Arthur Lira manteve o projeto original do Ministério da Fazenda com a cobrança de 10% para os chamados “super ricos”, ou seja, aqueles que ganham acima de R$ 1,2 milhão por ano. A cobrança será progressiva para quem ganhar a partir de R$ 600 mil anuais. De acordo com os cálculos de Lira, a taxação colocaria mais R$ 84 bilhões nos cofres do governo federal, compensando a isenção do IR para quem ganha até R$ 5 mil e alíquota progressiva até o teto de R$ 7,3 mil. O valor calculado considera a soma entre 2026 e 2028.
Em conversa com jornalistas nesta terça-feira, 30, Lira afirmou acreditar que deve ter unanimidade no mérito da isenção do Imposto de Renda, mas admitiu o impasse sobre a compensação dos valores. Parte do Centrão não esconde o incômodo sobre a taxação de super-ricos. Das 53 emendas de plenário apresentadas, ao menos 39 tentam alterar o dispositivo no texto. Nos corredores, é dado como certo que Lira recusará todas as emendas na votação prevista para quarta-feira, 1º.
Do outro lado, governistas tentam manter integralmente o relatório de Arthur Lira. Líderes petistas afirmam que os dois projetos não tem relação e que a anulação da MP 1303 poderia retomar o impasse gerado pelo aumento do IOF, reduzindo a arrecadação e com chances de corte de emendas parlamentares. O impacto previsto chega a R$ 40 bilhões pelos cálculos de deputados e senadores aliados do Planalto.
A medida provisória caduca na próxima semana, mas o avanço da reforma do IR fez o presidente da comissão especial, o senador Renan Calheiros (MDB-AL), agilizar a tramitação da proposta. A votação no colegiado seria nesta terça-feira, mas foi adiada para quinta-feira, 2, até o fechamento da costura do acordo entre Câmara e Senado em torno do tema.
O deputado federal Arthur Lira (Progressistas-AL) participou de um almoço da Frente Parlamentar da Agropecuária e admitiu que deve haver mudanças nas compensações para a reforma do IR
Uma das principais apostas de Lula para as eleições de 2026, a reforma do Imposto de Renda prevê a isenção do tributo para quem ganha até R$ 5 mil, além da cobrança progressiva para quem recebe até R$ 7,3 mil por mês. O projeto será votado no plenário da Câmara dos Deputados nesta quarta-feira, 1º.
Arthur Lira ainda manteve a cobrança de 10% para os chamados “super ricos”. Antes, havia a expectativa da taxação cair para 8% aos que recebem acima de R$ 1,2 milhão por ano. A cobrança também será progressiva para quem ganhar a partir de R$ 600 mil anuais.
O texto também passa a tributar lucros e dividendos a partir de R$ 50 mil. Há a previsão de taxação de 10% sobre lucros e dividendos vindos do exterior.
De acordo com Lira, a isenção e a redução da faixa de desconto do IR devem impactar os cofres públicos em R$ 83,2 bilhões. Em compensação, o governo deve arrecadar R$ 112,9 bilhões. O saldo deve ser R$ 29 bilhões a mais para os cofres da União.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Imposto de Renda: reforma garante isenção de IR para isenção de IR para quem ganha até R$ 5 mil (Crédito: Reprodução)
DA REDAÇÃO
i
01/10/2025 - 7:00
Prioridade da pauta do governo Lula para o ano, a reforma do Imposto de Renda (IR) aprovada pela Câmara prevê que quem ganha até R$ 5 mil mensais passará a ser isento de Imposto de Renda. Segundo o governo, com isso, serão incluídas, de imediato, 10 milhões de brasileiros na lista dos isentos, ampliando para 20 milhões o total de brasileiros livres do recolhimento de IR.
+ Trabalhador terá ganho extra de até R$ 4 mil por ano; veja simulações
O texto, que agora segue para votação no Senado, prevê também redução parcial do imposto para quem recebe entre R$ 5 mil e R$ 7.350. E a partir de R$ 7.351, passa a incidir as alíquotas progressivas existentes atualmente de 7,5%, 15%, 22,5% e 27,5%.
Para compensar a perda de arrecadação com a ampliação do número de isentos, o texto base que irá para votação prevê uma alíquota extra progressiva de até 10% para quem ganha acima de R$ 600 mil por ano, ou R$ 50 mil por mês.
Para quem recebe R$ 50 mil ou mais como renda do trabalho, CLT, por exemplo, nada muda, continua pagando a alíquota de 27,5%. A nova tributação atingirá apenas rendimentos hoje isentos como dividendos. Veja mais abaixo simulações.
Em resumo, mais brasileiros serão isentos de IR, uma parcela passará a pagar menos e os chamados super-ricos passarão a pagar um imposto mínimo, mas ainda assim uma alíquota menor que a de um trabalhador CLT.
O governo estima que este contingente no topo da pirâmide reúna hoje 141,4 mil brasileiros – apenas 0,13% do total de contribuintes e 0,06% da população do país. Segundo o governo, essas pessoas pagam hoje uma alíquota efetiva média de imposto de renda de apenas 2,54%.
A ampliação do número de isentos tem o apoio da maioria do Congresso. O desafio é garantir que as medidas de compensação sejam aprovadas sem desidratação de forma que a reforma não acarrete em perda de arrecadação.
O que muda para quem ganha hoje R$ 3.000
O que muda para quem ganha hoje R$ 4.000
O que muda para quem ganha hoje R$ 5.000
O que muda para quem ganha hoje R$ 6.000
O que muda para quem ganha hoje R$ 8.000
O que muda para quem ganha hoje R$ 10.000
Os exemplos foram extraídos da ferramenta www.calculadoradajustica.com.br, desenvolvida pelo Instituto Lamparina, pelo Made/FEA-USP, pelo Sleeping Giants Brasil e pela Teia de Criadores, que mostra o impacto da reforma no bolso do contribuinte. Faça aqui a simulação.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Caio de Freitas - Agência Pública
01/10/25 - 12h02min
Em
Brasil
Líderes do Centrão e do bolsonarismo no Congresso têm articulado uma ‘pauta-bomba’ que facilitaria “intervenções estrangeiras” no campo da segurança no Brasil, nas palavras de especialistas ouvidos pela Agência Pública. A articulação já conseguiu aprovar a urgência do projeto de lei (PL), permitindo a votação do PL 1283/2025 a qualquer momento.
Desde o último dia 10 de setembro, a proposta, que cita nomeadamente o “governo Trump” como modelo a ser seguido, é relatada pelo deputado federal Nikolas Ferreira (PL-MG) – dos principais líderes bolsonaristas e entusiasta do governo Trump.
De autoria de um dos líderes do União Brasil no Congresso, o deputado Danilo Forte (União-CE), a proposta é que “milícias, facções, organizações paramilitares, grupos criminosos ou esquadrões”, como o Primeiro Comando da Capital (PCC) e o Comando Vermelho (CV), sejam enquadrados no crime de “terrorismo”. A iniciativa também diminui o papel da Polícia e da Justiça federais na investigação e julgamento deste tipo de crime, empoderando polícias civis e tribunais estaduais.
A articulação do projeto de lei antiterrorismo está em andamento desde maio, quando o presidente dos Estados Unidos enviou representantes para discutir o “combate ao terrorismo e ao tráfico de drogas” com o governo Lula na mesma época em que a urgência da proposta foi aprovada na Câmara dos Deputados, com apoio do Centrão.
O requerimento que deu origem à urgência contou com assinaturas dos líderes de PP, União Brasil, PL, Republicanos, MDB e PSD na Casa à época – os deputados Doutor Luizinho (PP-RJ), Pedro Lucas (União-MA), Sóstenes Cavalcante (PL-RJ), Gilberto Abramo (Republicanos-MG), Isnaldo Bulhões Jr. (MDB-AL) e Antônio Brito (PSD-BA), respectivamente.
Dias após a aprovação da urgência, Danilo Forte, autor da proposta, rejeitou qualquer vínculo com interesses dos Estados Unidos ou risco à soberania nacional. À Pública, o deputado Danilo Forte disse: “não estou preocupado com o que vão dizer, não me importo com Trump e nem sei onde ele mora. A proposta é para responder à sociedade do meu estado”. Procurado para rebater as críticas de especialistas sobre a facilitação de uma intervenção norte-americana, o deputado não respondeu até o momento.
A proposta avançou na Câmara enquanto o governo norte-americano enviava caças e navios de guerra para a América do Sul e o Caribe, sob o pretexto de “combater o terrorismo” do narcotráfico. Até o dia 17 de setembro, o governo Trump afirmou ter abatido ao menos três embarcações e matado “onze narcoterroristas”.
À Pública, especialistas apontaram uma série de riscos ligados ao projeto. Para o ex-ministro da Justiça no governo Dilma Rousseff (PT) Eugênio Aragão, a proposta sugere uma “falsa compreensão do que seja terrorismo, permitindo intervenções estrangeiras” na segurança interna do país.
“Por hora, não vejo o projeto como uma ameaça à soberania nacional porque ainda não houve qualquer ameaça direta contra nosso território, mas é algo para nos deixar ‘de orelhas em pé’ e atentos”, afirmou o ex-ministro da Justiça. “Vejo isso como um movimento de fora para dentro do Brasil, estimulado por atores internos e externos”, destacou.
Já para o ex-presidente da Associação Juízes para a Democracia e juiz do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ-SP) Marcelo Semer, o projeto “não ajuda no combate às organizações”. “O que está nos faltando não são leis, mas investigação, inteligência policial”, disse, destacando ainda a sintonia da proposta com a ofensiva do governo Trump, que classifica “mais [como] intimidação política do que propriamente combate criminoso”.
“Não sejamos ingênuos: tratar todos como terroristas vai facilitar, e muito, a posição dos Estados Unidos, que se arroga como a polícia universal para fazer atos como esses espetáculos de intimidação que ocorrem hoje, na proximidade da Venezuela”, completou Semer.

A Pública apurou que a oposição ao governo Lula no Senado já se prepara para analisar a proposta rapidamente após sua aprovação na Câmara. Além disso, não há uma articulação coordenada do governo para barrar a votação na Câmara.
O líder da oposição no Senado, senador Rogério Marinho (PL-RN), disse à Pública que a articulação do projeto ficará com o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), na condição de presidente da comissão de Segurança Pública. “Quem toca essa pauta é o senador Flávio, pela comissão, mas nós somos favoráveis à proposta, sim”, disse.
Por outro lado, perguntados sobre estratégias do governo Lula para barrar o projeto ainda na Câmara, deputados da base do governo disseram, na condição de anonimato, que “não há orientação alguma, por enquanto”. “Considerando os acontecimentos recentes, como na ‘PEC da Blindagem’, é possível, sim, que a oposição aprove, até para passar um recado, uma demonstração de força”, disse um dos parlamentares governistas.
Em agosto, durante o motim bolsonarista que invadiu e ocupou a Mesa Diretora da Câmara, a oposição tentou, inclusive, votar o projeto no Plenário da Casa. Na ocasião, coube a dois deputados da base do governo Lula, Alencar Santana (PT-SP) e Pastor Henrique Vieira (Psol-RJ), liderarem os esforços para barrar a votação no dia 12 de agosto, como mostra o portal da Câmara.
Representantes de ministérios da Defesa de todos os países ao sul do Panamá, com exceção da Venezuela, se reuniram em Buenos Aires, na Argentina, para a Conferência de Defesa Sul-Americana entre 20 e 21 de agosto. Na prática, o evento organizado pelo Comando Militar Sul dos Estados Unidos (SouthCom) serve para o governo norte-americano alinhar doutrinas militares unificadas para o continente.
Coube ao comandante do SouthCom, almirante Alvin Halsey, passar o recado sobre o objetivo dos Estados Unidos em relação ao “terrorismo” no continente. “O crescente escopo, escala e força do crime organizado transnacional em toda a região é uma das nossas principais preocupações”, disse o almirante Alvin Holsey.
Dois dias antes, o PL 1283/2025 tinha sido aprovado na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado da Câmara, sob relatoria do deputado Alexandre Ramagem (PL-RJ), condenado a 16 anos de prisão por envolvimento na trama golpista do 8 de janeiro.
Ramagem foi um dos articuladores do PL 1283/2025, como mostrou a Pública, usando os termos “Estados Unidos” e “cooperação internacional” com frequência em seus pareceres e substitutivos. À certa altura, o parlamentar diz que a lei norte-americana “traz uma definição mais ampla” que “permite classificar como terroristas grupos ligados ao tráfico internacional”.
O presidente Donald Trump aumentou críticas e represálias contra Venezuela e Colômbia após o evento do SouthCom, acusando os dois países de “falhar no combate às drogas”. A partir dali, enviou caças e navios de guerra para a costa dos dois países, atacando embarcações venezuelanas e matando supostos “narcoterroristas”.
Com a classificação de grupos como PCC e CV como “terroristas”, especialistas temem novos movimentos do governo Trump, mas direcionados ao Brasil, uma vez que as organizações estão na mira das autoridades norte-americanas há anos.
Em sua mais recente edição, o relatório anual do Escritório de Assuntos Internacionais de Narcóticos e Aplicação da Lei dos Estados Unidos ressalta que o PCC é considerado uma “organização criminosa transnacional” pelo governo norte-americano desde 2021. O material aponta que o grupo está “presente em países de todo o Hemisfério Ocidental”, com “controle sobre algumas das rotas de tráfico mais lucrativas do mundo”.
Já em meio à atual ofensiva militar dos Estados Unidos nas imediações do Brasil, o presidente Lula afirmou que terrorismo e crime organizado são problemas distintos e “não devem servir de desculpa para intervenções à margem do direito internacional”. O governo brasileiro teria repassado este mesmo recado a emissários dos Estados Unidos ainda em maio, de acordo com a agência internacional Reuters.
O presidente brasileiro reforçou sua mensagem durante seu discurso na abertura da 80ª Assembleia Geral das Nações Unidas em Nova York (EUA), na última terça (23). “É preocupante a equiparação entre a criminalidade e o terrorismo”, afirmou Lula, que também declarou: “usar força letal em situações que não constituem conflitos armados equivale a executar pessoas sem julgamento”.
A rejeição à ideia de enquadrar CV, PCC e outros grupos no crime de terrorismo fica ainda mais evidente a partir de documentos oficiais consultados pela Pública. Respostas a Requerimentos de Informação Parlamentar mostram que os ministérios da Justiça e Segurança Pública e das Relações Exteriores têm argumentado contra o uso do conceito sobre estas organizações criminosas ao longo dos últimos meses.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A funcionalidade, lançada em 2020, completou cinco anos em novembro (Crédito: Bruno Peres/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
01/10/2025 - 10:24
Começa a funcionar nesta quarta-feira (01) o autoatendimento do Mecanismo Especial de Devolução (MED) do Pix, também chamado pelo Banco Central (BC) de botão de contestação. O mecanismo facilitará que sejam devolvidos valores transferidos para contas de golpistas após fraudes ou coerção.
+Policiais fazem operação contra suspeitos de desvio de R$ 146 milhões por Pix
+Pix bate recorde diário com 290 milhões de transações
Segundo o BC, o mecanismo estará disponível dentro dos aplicativos das próprias empresas financeiras que operam o Pix. Após um questionamento, os recursos ficarão automaticamente bloqueados por um período de sete dias, no qual os bancos envolvidos na transação analisarão se houve de fato um golpe.
“Caso concordem que se trata realmente de um golpe, a devolução é efetuada diretamente para a conta da vítima. O prazo para essa devolução é de até onze dias após a contestação”, afirma o chefe adjunto do departamento de competição e de estrutura do mercado financeiro (Decem) do BC, Breno Lobo.
Criado em 2021, o MED já permitia que a vítima de um golpe solicitasse a devolução dos recursos. A novidade está no chamado “botão de contestação” dentro dos próprios aplicativos financeiros, facilitando o processo de autoatendimento para o cliente.
Golpistas usualmente transferem o dinheiro rapidamente para outras contas e até instituições diferentes, de modo a dificultar o rastreamento dos recursos. Eventualmente, a quantia é reincorporada ao sistema financeiro através de uma nova fraude, a chamada lavagem de dinheiro.
Assim, ao permitir o congelamento dos recursos transferidos apenas com o acionamento de um botão, o Banco Central busca assim facilitar a devolução dos valores.
Breno Lobo ressalta no entanto que o botão de contestação não deverá ser utilizado em casos de desacordos comerciais, como arrependimento de compra ou divergência posterior entre as partes. Tampouco servirá para erros como digitação de uma chave incorreta. O sistema MED servirá apenas para fraude, golpe e coerção.
Caso você tenha transferido um valor por engano, ao digitar uma chave errada por exemplo, o melhor é tentar falar com a pessoa que recebeu o valor. Você pode entrar em contato com o banco de destino e relatar o problema. A instituição conseguirá auxiliar a comunicação.
Se houver uma recusa em devolver o valor, você então poderá fazer um boletim de ocorrência.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
01/10/25 - 06h31min
Em
Mundo
Atualizado em
01/10/25 - 06h45min
A polícia de Munique fechou temporariamente a Oktoberfest na manhã desta quarta-feira (01/10) até pelo menos 17h (horário local) após uma explosão atingir uma casa na cidade do sul da Alemanha, matando pelo menos uma pessoa. Há notícias sobre uma ameaça de bomba contra a festa.
A polícia informou que armadilhas de explosivos foram encontradas em um prédio em chamas na manhã de quarta-feira no norte de Munique, levando forças especializadas a serem acionadas para desarmá-las.
Os policiais atenderam a um chamado e encontraram uma van completamente queimada em uma área residencial da capital da Baviera – e uma pessoa ferida perto de um lago próximo.
A pessoa morreu devido aos ferimentos, informou a polícia na rede X. Os investigadores estão presumindo incêndio criminoso.
A edição deste ano da mundialmente famosa Oktoberfest, realizada no prado Theresienwiese, em Munique, foi aberta oficialmente em 20 de setembro e está programada para ser realizada até o próximo domingo.
“Possíveis conexões com outros locais em Munique estão sendo investigadas, incluindo o Theresienwiese”, disse a polícia no X. “Por esse motivo, a abertura do local do festival está adiada.”
A polícia afirma que também está investigando uma conexão com o movimento Antifa.
Um texto intitulado “Antifa significa ataque” foi publicado no site indymedia.org na manhã desta quarta-feira. “Nas primeiras horas da manhã, incendiamos vários carros de luxo no norte de Munique e fizemos visitas domiciliares. Além disso, a caminhada matinal de um fascista não terminou muito bem”, diz o texto.
(DPA, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
01/10/25 - 00h31min
Em
Mundo
Atualizado em
01/10/25 - 06h35min
O parlamento de Portugal aprovou nesta terça-feira (30/09) nova versão de um projeto anti-imigração que modifica a Lei de Estrangeiros e que pretende, entre outras medidas, limitar a reunião familiar de imigrantes e fechar brechas para regularização de estadia.
O projeto aprovado é uma segunda versão do texto, após uma primeira, aprovada em julho, ter sido barrada pelo Tribunal Constitucional. No início de agosto, o tribunal considerou inconstitucionais alguns pontos das novas regras de reunião familiar, e declarou que alguns requisitos eram “vagos”.
+ Xenofobia em Portugal: ódio online contra brasileiros cresce e se torna mais violento
A nova versão permaneceu inalterada em diversos pontos, mas sofreu modificações para incluir a possibilidade de mais flexibilização no casos de reunião familiar. O projeto foi aprovado pela base do governo de Portugal, liderado pelo conservador Luís Montenegro, com votos da legenda de ultradireita Chega. Foram 160 votos a favor e 70 contra.
Inicialmente, o Chega queria negar aos imigrantes acesso à seguridade social por um prazo de cinco anos, mas o governo Montenegro recusou incluir a proposta na lei, temendo que o texto fosse novamente barrado pelo Judiciário.
Assim como já havia ocorrido com a versão anterior, o novo projeto deve afetar diretamente brasileiros beneficiados por programas anteriores que flexibilizavam a estadia prolongada no país. Isso porque o texto modifica os requisitos de residência para os cidadãos de países de língua portuguesa e as regras para solicitar um visto de trabalho.
O texto, com os novos ajustes, deve agora voltar para análise do presidente do país, Marcelo Rebelo de Sousa, que pode sancioná-lo ou vetá-lo. Foi Souza que enviou a versão original para o Tribunal Constitucional após surgirem dúvidas sobre a legalidade de várias medidas.
A principal mudança é o fim definitivo da possibilidade de entrar no país legalmente de forma temporária, como turista, para só depois pleitear uma autorização de residência.
Essa alternativa já havia sido restringida em 2024, mas ainda contava com salvaguardas em casos específicos para cidadãos do Brasil e do Timor-Leste.
O modelo permitia uma permanência estendida no país, já que o solicitante poderia ficar em Portugal legalmente enquanto aguardava a análise de seu caso.
Essa mudança, aprovada em julho, não havia sido objeto de contestação pelo Tribunal Constitucional.
No contexto de Portugal, a reunião familiar é o direito que um imigrante com residência legal tem de trazer familiares para viverem com ele no país.
Pela nova lei, imigrantes que já estão no país só poderão solicitar um visto para seus familiares após dois anos de residência legal. Até o novo projeto, não existia tempo mínimo.
O novo texto, porém, prevê mais flexibilização nas exceções de certos grupos, como forma de atender exigências do Tribunal Constitucional.
Enquanto a proposta inicial contemplava a isenção do tempo mínimo para migrantes com filhos menores ou parentes altamente qualificados, agora, essa possibilidade foi incorporada para aqueles com familiares com deficiência ou dependentes.
Outra modificação é que, no caso de casais com um filho em comum, também será possível solicitar a reunificação imediata com o cônjuge que está fora de Portugal.
Para os casais sem filhos, há uma via intermediária, que é a redução do prazo para um ano, desde que seja um casamento ou uma união efetiva de acordo com a lei portuguesa, o que excluiria casamentos de menores, casamentos poligâmicos ou forçados.
Apesar dessas exceções, em todos os casos de reagrupamento familiar é necessário que o requerente com uma autorização de residência em Portugal cumpra uma série de medidas de integração.
Nesse ponto, o governo também introduziu mudanças, pois o Tribunal Constitucional havia apontado que essas medidas eram “vagas”. O texto agora inclui que esses requisitos são “formação na língua portuguesa, bem como na cultura e nos valores constitucionais portugueses”.
Se essas condições não forem atendidas, elas podem levar à não renovação da autorização de residência do imigrante que solicita a reunificação.
Seguindo as sugestões do Tribunal Constitucional, o novo projeto também incluiu outras exceções no reagrupamento familiar, como o caso de razões humanitárias ou a prova de laços e vínculos familiares efetivos com Portugal, embora a decisão final dependa do Judiciário.
O texto também endurece o regime de vistos para falantes de língua portuguesa, ao determinar que a solicitação precisa ser feita previamente, no país de origem. Segundo o artigo 75 da lei aprovada, cidadãos da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) só poderão pedir residência em Portugal se entrarem no país com algum visto consular, seja de trabalho, seja de estudante ou de aposentado.
Vistos para procura de trabalho também só serão disponibilizados a imigrantes “altamente qualificados”. Aqueles que não conseguirem emprego no prazo previsto terão de retornar aos países de origem. E, o retorno a Portugal, com visto, só poderá ocorrer novamente depois do prazo de um ano.
Demais profissionais poderão obter visto de trabalho apenas se já tiverem contrato antes de entrar no país.
O movimento faz parte de uma ofensiva anti-imigração em Portugal, que ecoa outros países europeus na tentativa de dificultar a naturalização de estrangeiros.
A imigração se tornou um dos principais temas políticos em Portugal e alavancou o partido de ultradireita Chega, segundo mais votado na recente eleição legislativa.
Em junho, o país já havia começado a notificar milhares de estrangeiros que tiveram suas manifestações de interesse negadas, incluindo brasileiros que não se enquadravam nos critérios para o benefício.
Ainda está pendente de votação no Parlamento uma proposta de alteração da Lei da Nacionalidade, também apresentada pelo governo de Montenegro. Inicialmente, a previsão era que o projeto fosse votado ainda em setembro, mas o tema tem sido alvo de discussões acaloradas e deve ficar para outubro.
O projeto prevê o fim do direito automático à cidadania por nascimento para filhos de imigrantes. Hoje, a nacionalidade portuguesa é concedida automaticamente a essas crianças, mas, com a mudança, só poderá ser solicitada se o estrangeiro comprovar pelo menos três anos de residência legal antes do nascimento do filho.
Outra mudança relevante pode ser o aumento do período de residência mínima exigido para solicitar a nacionalidade portuguesa, que passará de cinco para dez anos. Para cidadãos de países da Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP), como os brasileiros, esse prazo será reduzido para sete anos.
Além disso, o projeto prevê que imigrantes naturalizados poderão perder a cidadania caso sejam condenados por crimes graves.
Segundo o governo, há cerca de 1,5 milhão de imigrantes vivendo em Portugal, equivalente a 15% da população. Esse número é quatro vezes maior do que o de 2017. Os brasileiros formam a maior comunidade de estrangeiros no país – eram mais de 500 mil em 2023, segundo um relatório do Itamaraty, e a segunda maior no exterior, perdendo apenas para os Estados Unidos.
(EFE, Lusa, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
01/10/25 - 11h27min
Em
Esportes
Atualizado em
01/10/25 - 12h32min
A CBF anunciou nesta quarta-feira, 01, o novo calendário do futebol brasileiro, válido a partir de 2026 e que deve continuar até 2029. O evento, realizado na sede da entidade, no Rio de Janeiro, contou com a presença de dirigentes de clubes das séries A, B, C e D. Os anúncios foram feitos pelo presidente Samir Xaud, que comanda a CBF desde maio de 2025 e pelo coordenador de competições Júlio Avellar, que ficou responsável por apresentar o novo calendário.
A expectativa antes do anúncio era de mudanças significativas no calendário e na estrutura do futebol brasileiro. As mudanças anunciadas atingem os principais torneios do futebol brasileiro: Estaduais, Copa do Brasil e Campeonato Brasileiro. Veja as principais alterações:
Uma das principais bandeiras de Xaud, a redução dos campeonatos estaduais foi um dos anúncios mais importantes. Agora, os torneios que iniciam o calendário do futebol brasileiro foram reduzidos para 11 datas no máximo. O formato do torneio segue a cargo das federações. Os estaduais terão datas-base de início em 11/01 e término 08/03.
Outra mudança marcante foi a antecipação do inicio do Campeonato Brasileiro. Em 2025, por exemplo, o torneio se iniciou na metade de março. A partir de 2026, a data base para o começo da competição será 28 de janeiro, quase dois meses antes, se estendendo até 02/12. O formato do torneio não foi alterado: 20 times se enfrentando em turno e returno, com quatro sendo rebaixados, seis se classificando para a Libertadores (quatro diretas para a fase de grupos e duas para a segunda fase) e outras seis para a Copa Sul-Americana.
A Copa do Brasil também passou por uma reformulação. A partir do ano que vem, todos os clubes da serie A iniciarão suas participações a partir da 5ª fase, uma antes das oitavas de final. A grande decisão, antes disputada em confrontos de ida e volta, agora será decidida em partida única.
Além disso, serão 126 times na disputa. As cinco primeiras fases serão decididas em jogos únicos. Serão 102 vagas distribuídas nos campeonatos estaduais e outras quatro para os campeões das Séries C, D, Copa Verde e Copa do Nordeste. As oitavas, quartas e semifinal serão em jogos de ida e volta. A final, decidida em jogo único, encerrará o calendário do futebol brasileiro no ano.
As séries de acesso do Brasileirão também sofreram alterações nas datas. A série C começará no dia 5 de abril e terminará no dia 25 de outubro, com apenas duas equipes sendo rebaixadas para a série D. Progressivamente a competição será ampliada: em 2027, aumentará para 24 clubes e em 2028 passará a ter 28 clubes, com uma mudança brusca no formato, que contará com dois grupos de 14 e rebaixamento de quarto equipes.
Já a série D teve um aumento significativo das datas. O torneio começará em 5 de abril e será encerrado no dia 13 de setembro, saindo de 64 para 96 clubes, significando um aumento de 100 partidas no torneio.
A partir de 2026, as equipes brasileiras que disputarem campeonatos continentais, como Libertadores e Sul-Americana, não disputarão torneios como a Copa do Nordeste, Copa Verde e Copa Sul-Sudeste, novo torneio apresentado no evento de hoje. Além disso, serão torneios que não serão desmembrados ao longo do ano e não conflitarão com os estaduais.
Todos os três torneios serão disputados entre os dias 25 de março e 7 de junho. A Copa do Nordeste passará a contar com 16 equipes, quatro a menos do que o modelo atual. Já a Copa Verde, disputada por equipes da Região Norte e Centro-Oeste, além do Espírito Santo, terá um aumento de 30 para 70 partidas.
A Copa Sul-Sudeste, novidade no calendário, contará com 42 partidas entre equipes dos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, sem contar com equipes que participam dos torneios continentais. Ao todo, serão 12 equipes e o campeão se garante na terceira fase da Copa do Brasil. A classificação para o torneio se dará pelo desempenho nos campeonatos estaduais e possíveis torneios seletivos, ainda não estipulados.
Além dos principais destaques anunciados por Avellar,  o presidente da CBF salientou que novas transformações serão aplicadas nos próximos meses para aprimorar o futebol nacional em diversos aspectos, como arbitragem, implementação do impedimento semiautomático, sustentabilidade financeira, entre outros.
“Os estudos para o fair play financeiro estão em estágio avançado e em novembro vamos anunciar as regras para o novo sistema de sustentabilidade financeira no futebol brasileiro. Também estamos finalizando os estudos para a implantação do impedimento semiautomático no futebol brasileiro já para 2026”, enfatizou Xaud.
Xaud também fez questão de salientar que as mudanças anunciadas são um “embrião” de um novo futebol brasileiro. “2026 ainda será um ano de transição. Toda caminhada precisa de um primeiro passo, que está sendo dado hoje”, afirmou.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Redação
01/10/25 - 13h14min
Em
Mundo
Atualizado em
01/10/25 - 13h21min
Na última terça-feira, 30, a Agência de Investigação do Colorado (CBI) anunciou que fará uma revisão das circunstâncias da morte do renomado escritor e jornalista Hunter S. Thompson, autor de obras como “Medo e delírio em Las Vegas” e “Hell’s Angels”.
A nova investigação foi solicitada pela esposa de Hunter, Anita Thompson, que afirmou ao The Guardian que estava no telefone com o escritor no momento da morte.
“Traremos uma agência externa para uma nova análise e esperamos oferecer uma revisão definitiva e transparente, que possa trazer tranquilidade à família e ao público.”, afirmou o xerife Michael Buglione em comunicado. O processo de revisão não tem prazo definido para ser concluído.
Hunter S. Thompson faleceu em 20 de fevereiro de 2005, aos 67 anos, em sua residência em Woody Creek, Colorado, por um ferimento supostamente autoinfligido por arma de fogo. A investigação original concluiu que a morte tinha sido suicídio.
Na época do ocorrido, jornais publicaram uma suposta carta de despedida revelada por Douglas Brinkley, amigo próximo de Thompson.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

REUTERS
i
01/10/2025 - 9:50
A Justiça do Rio de Janeiro decidiu na véspera afastar a diretoria e os membros do conselho de administração da ex-campeã nacional do mercado de telecomunicações Oi e suspender a cobrança de dívidas da companhia, que está há quase uma década em recuperação judicial.
A informação foi divulgada pela própria empresa no final da noite de terça-feira, segundo fato relevante da companhia ao mercado. A decisão é uma antecipação de uma possível liquidação da companhia, nos termos proferidos pela juíza Simone Chevrand, da 7ª vara empresarial do Rio de Janeiro.
+ Observador da recuperação judicial diz que Oi não gera caixa suficiente para cobrir custos
+ Oi tem prejuízo líquido de R$ 835 milhões no 2º trimestre
A juíza decidiu suspender por 30 dias “a exigibilidade das obrigações extraconcursais, vencidas e vincendas, impedindo a adoção de medidas de cobrança e/ou constrição”.
Além de suspender obrigações da empresa perante credores, a juíza também nomeou Bruno Rezende e Tatiana Binato “para realizar o processo de transição dos serviços públicos prestados pela empresa e subjacentes e intervir, em parte, no Grupo Oi e nas Sociedades, respectivamente, atuando como gestores responsáveis pela manutenção das empresas”, segundo o fato relevante.
A primeira vez que a companhia pediu recuperação judicial foi em junho de 2026, sob peso de dívidas de R$65 bilhões, um dos maiores processos do tipo da história do Brasil.
A Oi afirmou à Justiça, segundo a decisão da véspera, que tem um passivo de R$1,5 bilhão e pede a monetização de 6 mil toneladas de sucata de cabos de cobre que estão armazenadas em centros de distribuição da empresa de banda larga V.Tal, controlada por BTG Pactual, que se formou na esteira da primeira recuperação judicial.
A companhia pedia que a monetização do material ocorresse a preço de R$7,60 por quilo, o que resultaria em um valor de R$45,6 milhões, e que se as obrigações de dívida não fossem suspensas por 60 dias, a empresa teria um fluxo de caixa negativo de R$178 milhões no fim deste mês ante cerca de R$21 milhões positivos ao final de setembro.
A Oi ainda se queixava sobre “ações que demonstram inclinação de não negociarem” por parte da V.tal e do BTG Pactual que incluem retenção de valores que afirma serem devidos à companhia.
A ex-campeã nacional ainda citou, ainda segundo a decisão da véspera, que possui “importantes ativos”, que incluem participação de 27,26% na V.tal e discussões com a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) sobre valores que somam R$8,3 bilhões e uma carteira de recebíveis de cerca de R$13,2 bilhões.
Porém, a juíza afirmou que as informações prestadas pela Oi “se mostraram inconsistentes” ao longo do processo da segunda recuperação judicial, incluindo sobre o patrimônio da empresa, como diferenças relevantes sobre a base de imóveis da companhia e o saldo em caixa.
Com isso, ao proferir sua decisão, a juíza afirmou que “é imperativa a realização de processo de transição desses serviços (da Oi), de modo a assegurar suas continuidades, em respeito à segurança pública nacional”.
“Deste modo, haja vista a assumida impossibilidade de honrar compromissos financeiros trazida pela recuperanda, aliada à necessidade de assegurar a continuidade do relevante serviço público que ela presta, resolvo que este incidente se destinará ao processamento da transição dos serviços públicos prestados pelo Grupo Oi”, escreveu a juíza.
“A hipótese é, sim, de antecipar, em parte, os efeitos da liquidação, visando a necessária transição da prestação dos serviços essenciais”, escreveu Chevrand.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
01/10/25 - 05h00min
Em
Cidades
Atualizado em
30/09/25 - 22h23min
O tempo segue predominantemente seco em São Paulo nesta quarta-feira, dia 1º, com predomínio de sol e temperaturas em elevação ao longo do dia. Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), os termômetros na capital paulista devem variar entre 16°C pela manhã e 31°C à tarde.
A umidade relativa do ar cai bastante nas horas mais quentes, chegando a 25%, o que exige atenção à hidratação e cuidados com a saúde respiratória. Durante a noite, no entanto, a previsão é de aumento de nebulosidade, com possibilidade de chuva isolada.
A tendência de calor seco durante o dia com pancadas de chuva à noite também se repete em outras regiões do Sudeste e Centro-Oeste. Em cidades como Rio de Janeiro (RJ) e Belo Horizonte (MG), o tempo segue firme, com máximas de 32°C e 30°C, respectivamente. Já em Goiânia (GO) e Cuiabá (MT), os termômetros disparam: as máximas previstas são de 36°C e 40°C, com umidade do ar chegando a níveis críticos, entre 12% e 15%.
A atenção maior do dia, no entanto, está voltada para o Sul do Brasil e áreas do sudoeste do Mato Grosso do Sul, onde há alerta para temporais com ventos de até 60 km/h e risco de granizo. As regiões metropolitanas de Curitiba (PR), Florianópolis (SC) e Porto Alegre (RS) terão um dia de muitas nuvens, chuvas isoladas e temperaturas amenas. Em Curitiba, a máxima não deve passar dos 25°C, enquanto Porto Alegre registra mínima de 16°C e máxima de 21°C.
Além disso, o Inmet alerta para possibilidade de cortes de energia elétrica, queda de galhos de árvores e alagamentos nessas áreas. A orientação é que a população evite se abrigar debaixo de árvores durante rajadas de vento e evite o uso de aparelhos eletrônicos ligados à tomada.
O calor e a umidade seguem predominando no Norte do país. Em Boa Vista (RR), a máxima pode chegar aos 37°C, com previsão de pancadas de chuva e trovoadas ao longo do dia. Manaus (AM), Macapá (AP) e Porto Velho (RO) também enfrentam umidade elevada e instabilidade, com risco de chuvas intensas em algumas áreas.
No Nordeste, o tempo varia entre céu claro e períodos de instabilidade, especialmente no litoral. Recife (PE), João Pessoa (PB) e Maceió (AL) amanhecem com muitas nuvens e têm previsão de chuva ao longo do dia, com alertas para acumulados de até 50 mm em áreas da Mata e Agreste. Já no interior das regiões, como em Teresina (PI) e Palmas (TO), o dia será de sol forte, com máximas de até 39°C.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
01/10/25 - 07h47min
Em
Cidades
Atualizado em
01/10/25 - 08h23min
A Universidade de São Paulo (USP) não é mais a melhor da América Latina, segundo a Quacquarelli Symonds (QS), especialista global em educação superior. A instituição paulista caiu para o segundo lugar no ranking da consultoria divulgado nesta quarta-feira, 1º.
A Pontifícia Universidade Católica do Chile, em Santiago, lidera o levantamento, que contempla 437 instituições de ensino superior na América Latina e no Caribe. A QS considera como critério a empregabilidade dos alunos, o número de professores por estudante e a reputação acadêmica, entre outros indicadores.
+ Unicamp rompe com instituto israelense e cita ‘genocídio de palestinos’
A USP destacou que o ranking divulgado nesta quarta se baseia em dados de 2023. “Ou seja, ainda não reflete o desempenho real da universidade em alguns indicadores”, destaca a coordenadora do Escritório de Gestão de Indicadores de Desempenho Acadêmico da instituição, Fátima Nunes.
Ela cita o critério que mede a proporção de alunos por professor, que não contabiliza, diz, as contratações recentes realizadas pela Universidade. “Mesmo assim, a USP mais uma vez é a instituição brasileira com a melhor colocação, o que reafirma a liderança”, conclui.
Além da USP, a Unicamp (3º), a UFRJ (5º) e a Unesp (6º) aparecem no top 10 da América Latina. As universidades de Campinas e do Rio de Janeiro continuam na mesma posição do ano passado. Já a Unesp subiu duas posições no ranking.
“Já esperávamos ficar entre as cinco melhores. Obviamente que gostaríamos de estar em primeiro. Mas terceiro é bastante honroso”, comenta o pró-reitor de Desenvolvimento Universitário da Unicamp, Fernando Sarti. Segundo ele, o indicador que mais pesa para a instituição é o número de alunos.
“A Unicamp tem aproximadamente 35 mil alunos. Isso pode parecer muito, mas ao se comparar com algumas universidades latino-americanas, como USP ou Universidade Nacional do México, as condições são diferentes”, explica. Ele ressalta que o ranking é importante para que a instituição tome decisões e pense em estratégias para se desenvolver.
A UFRJ comemorou a posição no ranking, destacando ser a instituição do governo federal que melhor se classificou na análise. “Estamos muito felizes com o resultado porque enfrentamos muitas dificuldades orçamentárias e muitos problemas infraestruturais. Mas ainda assim, graças ao empenho, dedicação e competência do nosso corpo de estudantes, servidores e docentes, mantivemos a nota e a mesma posição da do ano passado. Isso demonstra que se tivermos mais recursos, certamente subiremos nesse ranking”, apontou o reitor Roberto Medronho.
“Isso demonstra que se tivermos mais recursos, certamente subiremos nesse ranking”, avaliou.
A Unesp também celebrou o resultado. “Desde 2022, a universidade vem subindo posições impulsionada pela boa reputação do seu corpo docente, pelo forte engajamento dos seus discentes e pela influência de seus egressos no mercado de trabalho”, afirmou.
A instituição ainda destacou que reforçou o quadro fixo de docentes, com 653 novas contratações nos últimos três anos e meio. Para a instituição, os rankings também se reformularam, passando a considerar mais critérios de políticas de inclusão.
“Por anos, os resultados, que se concentravam principalmente em ensino e pesquisa, vêm aos poucos valorizando mais a integralidade da vida universitária, com espaços para extensão, diversidade, cultura e inovação”, aponta.
O Brasil predomina no ranking, com 26 universidades nacionais entre as 100 melhores da região. O Chile, com 16, e o México, com 14, vêm em seguida.
Vice-presidente sênior da QS, Ben Sowter, avalia que o desempenho “excepcional” do Brasil está associado à produtividade e ao impacto de suas pesquisas acadêmicas. Ele também destaca os esforços de combate às desigualdades. “Nos últimos anos, o sistema de ensino superior do País fez avanços importantes em inclusão, acesso e reforma de políticas, enquanto enfrentava desafios persistentes em taxas de conclusão e qualidade”, afirmou.
Entre as 26 instituições brasileiras no top 100, seis subiram de posição, 13 caíram e sete permaneceram na mesma colocação. Segundo o levantamento, o Brasil lidera indicadores de pesquisas acadêmicas. Mas não apresenta o mesmo resultado no critério reputação entre empregadores, no qual só a USP figura entre as 10 melhores.
A Pontifícia Universidade Católica do Chile (1º) e a Universidad de Chile (6º) aparecem entre as mais renomadas da América Latina tanto entre acadêmicos como empregadores internacionais. A pontifícia é citada como a instituição mais respeitada entre empregadores internacionais e ocupa o terceiro lugar entre acadêmicos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Empregada doméstica
MATHEUS ALMEIDA
i
01/10/2025 - 6:00
O número de trabalhadores domésticos sem carteira assinada diminuiu 3,3% no trimestre de junho a agosto de 2025 em comparação com o trimestre anterior, apontam dados da Pnad Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua ). Foi o único tipo de ocupação que registrou redução, com a saída de 145 mil pessoas, passando de 4,345 milhões para 4,200 milhões neste tipo de atividade.
+Como pagar e regularizar dívida de FGTS de trabalhadores domésticos
+Lázaro Ramos revela que comprou casa em que mãe foi agredida para transformar em ONG
Segundo o economista William Kratochwill, analista da pesquisa do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), a diminuição no contingente de trabalhadores domésticos está relacionado com a chegada do desemprego à mínima histórica de 5,6%.
“Em momentos mais difíceis da economia, as pessoas migram para os serviços domésticos. O que podemos estar presenciando é o movimento contrário, onde os trabalhadores identificam melhores oportunidades de trabalho, com melhores condições e rendimentos, e deixam os serviços domésticos”, avalia Kratochwill.
No trimestre analisado, o setor de serviços domésticos foi o único a apresentar redução. Outros setores como indústria, comércio e construção apresentaram estabilidade em ambas as comparações (trimestral e anual). Já agricultura, administração pública, saúde e educação registraram crescimento na comparação trimestral.
Parte da diminuição está sim relacionada a uma questão de rotatividade. “Hoje há mais opções para essas pessoas que trabalhavam como domésticas para trabalharem em outras áreas”, sintetiza o economista Bruno Imaizumi, da 4intelligence.
Neste cenário, o rendimento real do trabalhador doméstico cresceu 0,37% no trimestre de junho a agosto de 2025 em comparação com o trimestre imediatamente anterior, passando de R$ 1.342 para R$ 1.347. Já o rendimento médio mensal real de todos os trabalhos chegou a R$ 3.488 no trimestre de junho a agosto de 2025.
Os números deste trimestre ficam atrás apenas dos registrados durante os anos de 2020 e 2021, período da pandemia da covid-19. Mudanças geradas pelo isolamento social geraram alterações de hábitos que perduram até hoje.
“Há mais pessoas trabalhando de maneira remota ou híbrida, o que faz com que elas estejam mais em casa e façam algumas atividades domésticas, não necessitando a contratação de domésticos”, analisa Bruno Imaizumi, da 4intelligence.
Professor de finanças do Ibmec, o economista Giberto Braga destaca que houve mudanças culturais mais amplas, anteriores a pandemia, que também alteram o setor de trabalho doméstico. Ele cita “famílias menores, sem a necessidade de serviços domésticos, e novas gerações que são auto-suficientes”.
A classificação de trabalho doméstico da Pnad leva em conta postos como faxineiro, cozinheiro, motorista, jardineiro, babá, governante e cuidadores, porém considera apenas empregados formais, ou seja, com carteira de trabalho assinada. Assim, grande parte dos profissionais são contabilizados como parte da força de trabalho informal, que teve um aumento de 0,9% na comparação trimestral, totalizando 38,878 milhões de pessoas.
Gilberto Braga analisa que, nos últimos anos, profissionais domésticos passaram também a formalizar seu trabalho através do regime de microempreendedor individual (MEI), prestando serviços como diaristas de faxina ou até em outros setores de serviços gerais.
No período observado pela última Pnad Contínua, houve aumento na informalidade devido ao trabalhador por conta própria sem CNPJ, que chegou a 19,1 milhões de pessoas, alta de 1,9% em relação ao trimestre até maio e de 2,9% frente ao mesmo período de 2024. “Isso é um sinal de que as pessoas estão apostando no trabalho autônomo, são trabalhadores com menor de escolaridade, geralmente nas atividades de comércio e alimentação. Uma parcela de desalentados pode ter migrado, em parte, para a informalidade”, analisa Kratochwill.
Economista do FGV Ibre, Rodolpho Tobler acredita que o recuo no trabalho doméstico está relacionado também a um cenário de desaceleração econômica mais amplo que já começa a se realizar.
“Os dados de empregos formais saídos que saíram ontem pelo Caged já mostram um pouco dessa desaceleração. O emprego formal tem crescido em um ritmo menor nos últimos meses”, analisa Tobler. “As pessoas devem estar já fazendo um certo ajuste nas suas costas e talvez reduzindo um pouco esse consumo.”
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

As barras e muitas moedas foram encontradas em sacos plásticos. (imagem ilustrativa) (Crédito: Pexels)
DA REDAÇÃO
i
01/10/2025 - 6:30
O mês de setembro foi generoso com a maior parte das aplicações. Entre as 13 ativos do mercado analisados pela consultoria Elos Ayta, 11 fecharam no azul. Quem brilhou no mês passado foi o ouro, com uma valorização de 10,54%, mais que o dobro do segundo colocado. Atrás do metal precioso ficou o índice de BDRs (que reúne recibos de ações estrangeiras negociados na B3), com alta de 3,96%.
A terceira colocação do pódio ficou com uma criptomoeda. O Bitcoin teve uma valorização de 3,72% em setembro, seguido de perto pelo Ibovespa, principal índice da bolsa brasileira, com +3,40%. Até a tradicional poupança, conhecida pelo retorno modesto, teve resultado positivo (+0,68%).
+ Ibovespa fecha setembro marcado por recordes e com alta acumulada de 3,3%; dólar é cotado a R$ 5,32
+ Número de investidores no Tesouro Direto salta 18% em 1 ano; conheça as opções de títulos
As exceções ficaram por conta do euro (-1,66%) e do dólar (-1,99%), que foram os únicos a apresentar rentabilidade negativa no mês, um sinal de que a força das moedas estrangeiras perdeu tração frente ao real neste momento.

Quando olhamos para o acumulado de 2025 até setembro, a liderança continua dourada. O ouro dispara 47,19%, quase o dobro do retorno do segundo colocado — o índice de Small Caps, que reúne empresas menores da bolsa, com +27,31%.
O Ibovespa, com +21,58%, fecha o pódio e mostra que, mesmo com volatilidade e desafios econômicos, a renda variável brasileira tem sido um bom destino para o dinheiro ao longo do ano.
Um detalhe importante: as moedas estrangeiras seguem na contramão. O euro cai 3,03% e o dólar tem queda expressiva de 14,11%, o pior desempenho entre todas as aplicações analisadas.

Segundo a consultoria, os números mostram que 2025 tem sido um ano de grandes contrastes. Ativos reais, como o ouro, ganharam destaque e se tornaram refúgios em meio à volatilidade. Ações de menor capitalização (Small Caps) e o Ibovespa se mostraram alternativas rentáveis para quem aceitou correr um pouco mais de risco.
Moedas estrangeiras, tradicionalmente vistas como porto seguro, perderam espaço em praticamente todos os horizontes de tempo. E o Bitcoin, apesar da volatilidade, continua sendo uma aposta de longo prazo que tem recompensado os investidores.
“Em resumo, quem diversificou a carteira, misturando ativos de risco com proteções como ouro e até uma dose de criptomoedas, viu seu patrimônio crescer de forma mais consistente em 2025. O recado dos números é claro: no mundo dos investimentos, quem se mantém informado e sabe equilibrar risco e proteção tende a sair na frente”, avalia Einar Rivero, sócio-fundador da Elos Ayta.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Rooftop é a nova tendência de mercado (Crédito: Reprodução/Metro Quadrado)
DO METRO QUADRADO
i
01/10/2025 - 8:28
Houve um tempo em que morar na cobertura era sinônimo de exclusividade. Hoje, o topo dos prédios na verdade quer ser o oposto: coletivo. Para isso, cada vez mais incorporadoras levam amenities para o último andar dos edifícios residenciais. É a vez do “rooftop”. Em São Paulo, incorporadoras de médio e alto padrão abrem mão da área que já foi a mais cara dos edifícios para instalar piscinas de borda infinita, academias, saunas e salões de festa com vista para a cidade.
No aflalo/gasperini Arquitetos, 70% dos projetos residenciais já são desenvolvidos com lazer em pavimentos intermediários e na cobertura. “O lazer na cobertura é uma vantagem real para o comprador, diferentemente do prédio com assinatura por exemplo,” diz Grazzieli Gomes Rocha, sócia-diretora do escritório.
+ Shopping Iguatemi terá teatro, rooftop e novas lojas em 2026
+ IPTU vai subir em SP? Nunes envia projeto de novo cálculo de valor do imóvel
De um lado, os negócios “perdem” o tíquete médio mais alto da cobertura. Mas do outro, conseguem subir o preço das demais unidades vendendo a vista dos edifícios como um diferencial que pode ser desfrutado por todos os moradores – mantendo o VGV positivo e ampliando o retorno. Entre a Nove de Julho e a Rua da Mata, a Idea!Zarvos abriu mão da cobertura para explorar a vista para “o tapetão verde” do Jardim Europa para o seu projeto DAMATA. Segundo o CEO Otávio Zarvos, a decisão foi possível pelo número de apartamentos – 38 no total. Assim, a diluição desse valor não passou de 3% por unidade. “Nós temos a conta aritmética, depois a conta subjetiva. Talvez as pessoas vão descobrir esse benefício não na hora da compra, mas só depois que começarem a usar o apartamento no futuro,” ele diz.
O executivo pondera que não são todos os empreendimentos que sustentam esse tipo de movimento, já que em São Paulo nem todo endereço tem uma vista que agrega. “Se o projeto está rodeado de outros prédios e for na mesma altura, você vai ver só um monte de antenas e a parte mais feia dos prédios,” diz Otávio, que complementa: “tem situações em que a piscina não fica boa no topo do prédio. Às vezes, vale mais ter uma cobertura mesmo.”
Leia a matéria completa em METRO QUADRADO.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imposto de Renda 2025 e restituição (Crédito: Joédson Alves/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
01/10/2025 - 9:59
A Receita Federal informou nesta quarta-feira, 1º de outubro, que 1.292.357 declarações estão retidas em malha fina, o que corresponde a 2,8% do total de declarações do Imposto de Renda 2025 recebidas pelo Fisco.
Desse total, segundo a Receita, 69,2% (894.580 declarações) referem-se a contribuintes com imposto a restituir, 27,9% (360.018 declarações), com imposto a pagar e 2,9%( 37.759) com saldo zero, ou seja , nem a restituir nem a pagar.
+ Reforma do IR: veja quem será beneficiado e quanto será o alívio no salário
“A Receita Federal ampliará o esforço de orientação e autorregularização e editará a versão 2025 do Projeto Cartas, ação institucional que incentiva a conformidade tributária”, afirmou, em nota.
No período de 17 de março a 23 de setembro deste ano, a Receita Federal recebeu 45.645.935 declarações do IR 2025, ano-base 2024. Inicialmente, 3.971.267 declarações ficaram retidas na malha fiscal, mas 66% já foram liberadas por terem sido regularizadas pelos próprios contribuintes sem a necessidade de fiscalização.
Cair na malha fiscal (“malha fina”) não significa que sua declaração esteja errada, mas talvez você tenha que comprovar algumas informações declaradas.
Se for encontrada alguma diferença entre as informações declaradas por você e as informações apresentadas pelas outras entidades, sua declaração será separada para uma análise mais profunda. É o que se chama de malha fiscal, ou “malha fina” como é popularmente conhecida.
Para verificar a situação, os contribuintes devem acessar a página da Receita Federal na internet (www.gov.br/receitafederal), clicar em “Meu Imposto de Renda” , e depois “Extrato do Processamento”. O contribuinte também pode fazer a consulta pelo e-CAC.
No item “Pendências de Malha”, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. Caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. Corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo Programa Gerador da Declaração ou pelo aplicativo.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
01/10/25 - 06h07min
Em
Mundo
Atualizado em
01/10/25 - 06h51min
O governo argentino confirmou na terça-feira (30) a detenção no Peru de “Pequeño J”, considerado o autor intelectual do brutal triplo feminicídio que as autoridades suspeitam ter vínculos com o narcotráfico na Argentina.
Na semana passada foram encontrados, nos arredores de Buenos Aires, os corpos enterrados e mutilados de duas jovens e uma adolescente, após um crime transmitido nas redes sociais para um grupo fechado que chocou a sociedade argentina.
+ Milhares marcham em Buenos Aires para pedir justiça por triplo feminicídio na Argentina
Autoridades argentinas e peruanas confirmaram a detenção no Peru de Tony Janzen Valverde, conhecido como “Pequeño J”, de 20 anos e nacionalidade peruana; e de Matías Ozorio, 28 anos, cidadão argentino e que supostamente atua como seu auxiliar.
“Quero felicitar a Polícia Nacional do Peru pelo enorme trabalho e pela colaboração na captura dos dois foragidos do triplo crime. A Direção Antidrogas deteve o ‘Pequeño J’ em Pucusana”, disse no X a ministra da Segurança da Argentina, Patricia Bullrich.
A detenção ocorreu graças ao trabalho de inteligência dos “funcionários da polícia nacional (…) que levou às capturas”, disse em Lima o general Zenon Santos Loayza Díaz, diretor de investigação criminal da polícia nacional do Peru.
A Justiça argentina atribui aos detidos o crime de “homicídio com agravante de premeditação de duas ou mais pessoas, com crueldade, com traição e por envolver violência de gênero, reiterado em três casos, contra três mulheres, incluindo uma menor de idade”, afirma um comunicado da polícia peruana.
Ao todo, já são nove os detidos pela tortura e assassinato de Morena Verdi (20 anos), sua prima Brenda del Castillo (20) e Lara Gutiérrez (15). As três foram vistas pela última vez em 19 de setembro.
O crime foi transmitido por redes sociais a um grupo fechado de 45 usuários, revelou na semana passada o ministro da Segurança da província de Buenos Aires, Javier Alonso.
O triplo feminicídio e sua divulgação foram uma mensagem por parte de um chefe do narcotráfico por um suposto roubo de drogas, segundo o ministro.
Segundo as imagens registradas por câmeras de segurança, as três jovens aparentemente subiram por vontade própria em um automóvel que as levou até a casa de Florencio Varela, na periferia sul de Buenos Aires, onde seus corpos foram encontrados.
O crime provocou uma forte reação da sociedade. Um grande protesto foi organizado no sábado passado diante do Congresso em Buenos Aires.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Jean-Charles Naouri, ex-presidente e ex-diretor executivo da varejista francesa Casino, posa após a apresentação dos resultados anuais de 2012 da empresa em Paris, em 21 de fevereiro de 2013 (Crédito: REUTERS/Philippe Wojazer/Foto de arquivo)
REUTERS
i
01/10/2025 - 8:52
O grupo francês de supermercados Casino e seu ex-diretor executivo, Jean-Charles Naouri, serão julgados em Paris nesta quarta-feira por acusações de manipulação de preços e corrupção.
Os promotores alegam que Naouri pagou a uma editora entre 2018 e 2019 para divulgar informações que defendessem o grupo em uma tentativa de impulsionar o preço das ações, que havia caído em 2018 devido a preocupações com sua dívida.
Os promotores também alegam que Naouri tentou espalhar especulações entre a mídia de negócios de que o varejista rival Carrefour estava considerando uma aquisição hostil.
Naouri negou as acusações.
+ BRAZIL JOURNAL: Assaí processa Casino e GPA para se blindar de dívidas tributárias antigas
+ Assaí pede que Justiça bloqueie ações do GPA pertencentes ao Casino
O grupo, empresa proprietária dos supermercados Casino e Monoprix, que Naouri dirigiu durante décadas, também foi acusado de corrupção ativa e manipulação de preços.
Além de Naouri, três outros ex-executivos da empresa e o editor Nicolas Miguet estão sendo julgados.
Naouri deixou a empresa no ano passado, quando ela ficou sob o controle de um consórcio liderado pelo bilionário tcheco Daniel Kretinsky. A empresa iniciou uma reestruturação drástica.
O grupo, que também é proprietário das lojas Franprix e Naturalia, disse que havia vendido 366 lojas em 2024 e que planejava cortar 3.200 empregos.
Um porta-voz do Carrefour disse à Reuters que ninguém representando o grupo participaria do julgamento e se recusou a comentar.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
01/10/25 - 05h54min
Em
Mundo
Atualizado em
01/10/25 - 06h43min
O forte terremoto de magnitude 6,9 ocorrido na região central das Filipinas deixou ao menos 69 mortos, enquanto os feridos lotam os hospitais da ilha central de Cebu e as autoridades prosseguem com os esforços em vários edifícios que desabaram na tragédia.
O tremor, de pouca profundidade, foi registrado às 21h59 locais de terça-feira (10h59 em Brasília) em frente ao litoral norte da ilha de Cebu, próximo a Bogo, uma cidade de 90 mil habitantes, segundo o Serviço Geológico dos Estados Unidos (USGS, na sigla em inglês).
A governadora da província, Pamela Baricuatro, afirmou no Facebook que “devido ao grande volume de pacientes com lesões graves, os médicos atenderam algumas pessoas fora do hospital”.
Crianças e adultos eram atendidos em leitos do lado de fora do Hospital Provincial de Cebu, em Bogo.
O Conselho Nacional de Redução e Gestão do Risco de Desastres reportou 147 feridos, além de 22 edifícios derrubados ou danificados pelo terremoto, nas ilhas centrais.
Imagens gravadas pelos moradores e divulgadas nas redes sociais mostram o momento do desabamento do campanário de um antigo templo católico na ilha de Bantayan, perto de Cebu.
Em sua página oficial no Facebook, o governo da província de Cebu pediu que médicos voluntários ajudem nos trabalhos de salvamento após o terremoto.
“Pode haver pessoas presas sob os edifícios desabados”, disse à AFP o responsável provincial de resgate, Wilson Ramos, citando os trabalhos em andamento em San Remigio e Bogo. Ele não soube responder quantas pessoas estão desaparecidas.
Os trabalhos de resgate foram dificultados durante a noite por causa da escuridão e pelos 379 tremores secundários reportados pelo Instituto Filipino de Vulcanologia e Sismologia, acrescentou Ramos.
Muitas estradas da localidade também sofreram danos e houve interrupções no fornecimento de energia em Cebu e nas ilhas centrais próximas, mas a eletricidade foi restabelecida em diversas áreas importantes pouco depois da meia-noite.
“Sentimos o tremor na estação, foi muito forte. Vimos nosso armário se movendo de um lado para o outro. Ficamos um pouco enojados, mas estamos todos bem”, disse Joey Leeguid, um bombeiro de San Fernando.
Martham Pacilan, um jovem de 25 anos e morador da localidade turística de Bantayan, também próxima ao epicentro, contou que estava na praça da cidade, perto de uma igreja que ficou danificada pelo terremoto.
“Ouvi um forte estrondo vindo da igreja e depois vi como as pedras caíam. Por sorte, ninguém ficou ferido”, disse ele à AFP. “Estava em estado de choque e pânico ao mesmo tempo, mas meu corpo não podia se mover, só fiquei ali esperando que o terremoto passasse.”
O governo da província de Cebu informou que um edifício comercial e uma escola em Bantayan colapsaram pelo tremor, enquanto um restaurante de fast-food em Bogo sofreu danos graves.
Os terremotos são frequentes nas Filipinas, que fica no chamado Círculo de Fogo do Pacífico, uma área de intensa atividade sísmica que se estende do Japão até o Sudeste Asiático e atravessa a bacia do oceano, chegando até a costa oeste das Américas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Maxus Terron - Foto: Maxus/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
01/10/2025 - 6:00
A Volkswagen confirmou oficialmente que já trabalha na próxima geração da Amarok. A atual picape, que ainda utiliza a base da primeira versão lançada há mais de uma década, deve seguir em linha até 2027. Só então estreia a nova Amarok, prometida como um projeto completamente renovado.  
+Avaliação: a boa e velha VW Amarok V6 ainda convence?
+Impressões ao dirigir: Foton Tunland 2025 está (quase) lá
Essa novidade vem em sintonia com os recentes anúncios de investimento da marca na Argentina: entre 2025 e 2029, serão injetados US$ 580 milhões na operação local, que há 15 anos fabrica a caminhonete. 
Apesar do discurso de renovação, tudo indica que a nova Amarok não será totalmente inédita. Apurações da AutoEsporte revelam que a picape terá parentesco direto com um modelo da Maxus, divisão da chinesa SAIC, parceira da Volkswagen em outros mercados. Cogitou-se, num primeiro momento, que a base fosse a Maxus T90, mas esse projeto, lançado em 2016, já é considerado ultrapassado para dar origem a um veículo moderno. 
Quem parece ocupar esse papel é a recém-apresentada Maxus Terron (também chamada de Starcraft X ou Interestellar X). Lançada no final de 2024, a caminhonete impressiona pelas proporções avantajadas e por sua concepção “semi-monobloco”, que une cabine e caçamba em uma só peça, mas sem abrir mão do tradicional chassi em longarinas. 
O desenho da Amarok 2027, assinado por José Carlos Pavone, da Volkswagen, praticamente escancara a inspiração: linhas das janelas, ângulos das colunas, formato dos paralamas e até a posição de maçanetas e retrovisores são muito semelhantes às da Terron.  
O porte da Volks deve se assemelhar ao da Maxus: são 5,50 m de comprimento, 2,00 m de largura e 3,30 m de entre-eixos – medidas que superam até mesmo rivais já grandes, como BYD Shark, Ford Ranger e Chevrolet S10. A altura gira em torno de 1,85 m, e a capacidade de carga se aproxima de 1 tonelada. 
A caçamba, de 1.200 litros, é menor que a da Amarok atual. Mas há um truque: com o encosto traseiro rebatido, o espaço de carga se expande para até 3.000 litros, formando um compartimento único com 2,60 m de comprimento por 1,60 m de largura, segundo o site Car News China. 
No mercado chinês, a Terron pode ser encontrada com motor turbodiesel, opções híbridas e até versão 100% elétrica. Essa variedade deve influenciar diretamente a gama de motores da nova Amarok, que poderá adotar versões eletrificadas.
Por enquanto, o destaque da Maxus fica para o 2.5 turbodiesel de quatro cilindros, capaz de entregar cerca de 225 cv e 53 mkgf de torque, ligado a um câmbio automático de oito marchas da ZF. A suspensão dianteira é independente, do tipo duplo A, enquanto a traseira usa feixes de mola – exceto na elétrica, que adota multibraço independente. 
Além das soluções mecânicas, a Terron se diferencia pelo pacote tecnológico. As versões mais caras oferecem assistentes de condução de última geração, como estacionamento semiautônomo que funciona até com reboques, além de multimídia com grandes telas, painel digital completo, seletor de modos de terreno e carregador de celular por indução. Boa parte desse conteúdo pode migrar para a nova Amarok sul-americana, vale dizer. 
Na Europa, a situação é diferente: por lá, a nova Amarok já existe e compartilha plataforma, motores e tecnologias com a Ford Ranger de última geração. A versão que terá ligação com a Maxus, portanto, será exclusiva de mercados emergentes, como América do Sul e América Central. 
O anúncio da nova geração também chega em ano de comemorações para a Volks na região: a fábrica de General Pacheco comemorou 15 anos de produção da Amarok esse ano, e já ultrapassou as 770 mil unidades. “A nova picape estabelecerá um novo marco no segmento, combinando desempenho, inovação e sustentabilidade”, declarou Alexander Seitz, executivo da Volkswagen para a América do Sul. 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Geely EX2 ou Geome Xingyuan em exibição durante a 20ª Exposição Internacional de Automóveis da China (Changsha), em 4 de dezembro de 2024, em Changsha, província de Hunan, na China - Foto: Hong Tao/VCG via AP
MAURO BALHESSA
i
01/10/2025 - 7:00
A Geely, que desembarcou no mercado brasileiro recentemente com o SUV EX5, vai lançar em novembro por aqui um concorrente de peso para o GWM Ora 03, BYD Dolphin e Chevrolet Spark EUV. Apesar de ser batizado como Geome Xingyuan na China, a expectativa é que ele ganhe o nome “EX2”, mantendo um certo padrão com o seu irmão maior.
Com 4,13 m de comprimento, ele é pequenino em tamanho, mas gigante em vendas. Ele é o carro mais vendido no mercado chinês, com 46 mil unidades vendidas em agosto e pouco mais de 295 mil emplacamentos ao longo de 2025, segundo a associação chinesa de montadoras. Em termos de comparação, a Fiat Strada, carro mais vendido por aqui, emplacou 87 mil unidades no acumulado do ano até agosto.
Na China, ele sai entre 68.900 e 97.800 yuan, aproximadamente entre R$ 53 mil e R$ 75 mil, em conversão direta. Mas, por aqui, o valor deve ficar entre R$ 150 mil e R$ 160 mil, na faixa de preços de seus concorrentes.
Na China, o modelo tem opções com autonomias de 310 km e 410 km – no Inmetro, os números devem ficar abaixo. Ambos os modelos são equipados com baterias de fosfato de ferro-lítio, com capacidade de 30,12 kWh e 40,16 kWh, respectivamente. A velocidade máxima alcança os 140 km/h.
A potência para as versões com autonomia de 310 km é fornecida por um motor elétrico de 78 cv e 130 Nm. Já para as configurações com autonomia de 410 km, o conjunto desenvolve 114 cv e 150 Nm.
A lista de itens inclui: controle de cruzeiro adaptativo, reconhecimento de faixas de trânsito, aviso de saída de faixa e frenagem automática de emergência.
Por dentro, o painel de instrumentos LCD tem 8,8 polegadas, enquanto o multimídia pode ter 10,1 polegadas ou 14,6 polegadas, dependendo da versão. Há ainda luzes ambiente com 256 cores disponíveis.
Na fita métrica, ele tem 4.135 mm de comprimento, 1.805 mm de largura e 1.570 mm de altura, com uma distância entre-eixos de 2650 mm, e pode acomodar cinco pessoas como padrão. O porta-malas tem espaço de 375 litros e pode ser expandido para 1.320 litros, com o rebatimento dos bancos traseiros.
A Geely anunciou oficialmente sua volta ao Brasil em abril deste ano. Por aqui, a marca faz uma parceria com a Renault. Vale lembrar que o grupo chinês é dono de marcas como a Volvo e Zeekr.
A união consiste em pelo menos três grandes medidas:
Segundo o comunicado emitido, as companhias devem ter condições de expandir ainda mais suas respectivas marcas globalmente, para se tornar players-chave no Brasil, um mercado que representa 44% das vendas do setor automotivo na América Latina.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD seria uma das montadoras que sofreria com o imposto de importação - Foto: Divulgação/BYD
GUILHERME AMADO E GUSTAVO SILVA DO PLATÔBR
i
01/10/2025 - 9:16
As montadoras instaladas no Brasil e suas concorrentes chinesas travam uma queda de braço em torno da retomada do imposto de 35% para veículos importados prontos, prevista para julho de 2026, e para os carros em regime desmontado (CKD/SKD), cuja cobrança integral foi antecipada de julho de 2028 para janeiro de 2027.
No modelo CKD/SKD, adotado por empresas como a chinesa BYD, os veículos chegam ao país praticamente prontos, mas em kits desmontados. Trata-se de uma forma de reduzir tributos: em vez de produzir localmente, a montadora importa quase todo o carro, faz uma montagem final e se enquadra em uma regra fiscal mais branda.
+ Governo barra pedido da indústria brasileira que deixaria pneus importados mais caros; entenda
+ BRAZIL JOURNAL: ‘Poderíamos importar da China, mas queremos fazer no Brasil,’ diz CEO da Volkswagen
As concorrentes das chinesas, que anunciaram mais de R$ 100 bilhões em investimentos até 2030, rejeitam essa política. As companhias argumentam que a tarifa cheia não deve ser adiada, de modo a evitar a desindustrialização do setor.
A avaliação é que, se as chinesas conseguirem esticar o prazo, manterão uma vantagem competitiva vendendo mais barato. Isso tudo sem gerar empregos e cadeias produtivas locais, apontam fontes do setor.
Tensão entre as montadoras cresceu na segunda-feira, 29, quando o presidente da BYD Brasil, Tyler Li, foi recebido por Geraldo Alckmin.
Leia mais na coluna de Guilherme Amado, em PlatôBR.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Marília Barbosa
01/10/25 - 11h37min
Em
Gente
Atualizado em
01/10/25 - 12h16min
Embora não precise provar nada a ninguém, Carol Castro tem esfregado seu sucesso na face de quem duvidou do seu potencial no início da carreira, em diversos trabalhos, incluindo o da inesquecível Gracinha, de “Mulheres Apaixonadas” (2002), da TV Globo.
Aos 41 anos de idade, pode-se afirmar com tranquilidade que a atriz está no seu auge pessoal e profissional: ela emocionou o público com a dramática Clarice de “Garota do Momento” — novela da TV Globo de 2025, que está sendo exibida no exterior atualmente —, emendou o folhetim com as filmagens de “Nosso Lar 3 – Vida Eterna”, conciliou os trabalhos com a recuperação de uma grave lesão no joelho… tudo isso lidando com o luto da perda de seu pai, o também ator Luca de Castro, morto no fim de 2023.
Reflexiva, profunda e, como ela mesma se definiu, emocionada, Carol abriu o coração para seus desejos futuros e temas profundos, se indignou com a atual situação do Brasil e criticou a hipocrisia em algumas esferas do país no novo episódio do “IstoÉ Gente como a Gente” — projeto da IstoÉ Gente que aborda o lado espontâneo de personalidades brasileiras.
+ Carol Castro critica escolha de Virginia como rainha de bateria: ‘Hipocrisia absurda’
Ao citar o amadurecimento que adquiriu com o luto pairando na sua rotina, a atriz recordou de outro acontecimento que, segundo ela, trouxe uma couraça de fortaleza: o parto ecológico de sua filha, Nina — fruto de seu antigo relacionamento com músico Felipe Prazeres —, hoje com 8 anos de idade.
Embora não tenha congelado óvulos até o momento e já tenha passado dos 40 — quando as chances de engravidar pelo método tradicional diminui —, Carol afirma que não descarta a possibilidade de ser mãe novamente, pois gostaria de viver a experiência de dar à luz sem anestesia pela segunda vez.
“Eu vivi a dor do parto, eu pari sem anestesia. Você realmente morre e renasce junto com a criança. Eu faria tudo de novo, porque apesar de doloroso, é uma experiência única, mágica, que também traz essa couraça, essa blindagem, sabe? Eu acho que essa é a palavra”, declara.
“Estou com 41 [anos], não congelei [os óvulos], acho que já passou do tempo, né? [risos], já deveria ter feito. Então, se acontecer vai ser também porque tem que ser. Eu não estou com ninguém no momento, então não penso nisso. Até pela realidade em que estamos vivendo, botar mais uma vida no mundo, no meu caso, que já tenho uma filha”, completa ela, que ouve cobranças de Nina para ganhar uma irmãzinha.
“Ela já pediu irmão, hoje em dia ela pede irmã. Pediu até outro dia, eu falei: ‘Então, filha, acho que não vai acontecer, não’. Ela: ‘Adota’ [risos]. Ela mandou essa: ‘adota’. Só que até adotar nos dias de hoje, eu sei que é um movimento lindo, incrível, mas tem que ter condições. Então, se eu estou mal tendo tempo para uma, que dirá para duas? Mas não é uma coisa que eu descarte também”.
Carol Castro também falou da sua relação com o espiritismo, a parceria dupla com Fábio Assunção e o que ela mudaria na sua trajetória se pudesse voltar no tempo. Assista à entrevista completa acima.
Carol Castro é a entrevistada da semana no “IstoÉ Gente como a Gente” – Ana Nobre
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
01/10/25 - 11h54min
Em
Entretenimento
Atualizado em
01/10/25 - 11h58min
A saída de Brunna Gonçalves da Beija-Flor de Nilópolis desencadeou uma série de trocas de acusações entre Ludmilla, esposa da dançarina, e o empresário Gabriel David, marido da atriz Giovanna Lancellotti e patrono da escola de samba.
O conflito, que começou com questionamentos sobre o posto de musa, evoluiu para desavenças pessoais e discussões públicas nas redes sociais.
Após a repercussão da saída de Brunna, Gabriel usou as redes sociais para afirmar que a suposta rivalidade entre Giovanna e a dançarina não faz sentido, já que a Beija-Flor não tem cargos oficiais de “musa”, e apontou que Ludmilla teria incentivado ataques virtuais contra Giovanna para proteger a esposa.
+ Marido defende Giovanna Lancellotti após Brunna Gonçalves ser desligada da Beija-Flor
“Até agora não entendi o porquê de criar essa rivalidade que nunca existiu. A Beija-Flor nunca teve cargo de musa e nunca vai ter. As posições fixas são eternamente daqueles que dedicam sua vida à escola (Selminha, Claudinho, Neguinho, Neide, Sonia Capeta, Raíssa e tantos outros)”, disse.
Em suas declarações, o empresário afirmou que o debate público prejudica o carnaval e apontou que “pessoas querem viver de fofocas às custas das escolas.”
“Esse caos não é bom para o carnaval. Nós não vivemos disso, vivemos de cultura, de multiartistas incríveis, e eles devem estar sempre no lugar de protagonismo. Espero que entendam a importância de noticiá-los mais do que pessoas que querem viver de fofocas às custas das escolas”, afirmou.

Nas redes sociais, Ludmilla negou qualquer participação em campanhas contra Giovanna e defendeu Brunna, afirmando que a esposa apenas respondeu a críticas injustas. A cantora disse que não vive de “fofoca” e que, se tivesse algo a declarar, falaria de forma direta.
“Ah, Gabriel, me poupe. De onde veio essa ideia? Eu não preciso pedir nada para ninguém, e se tiver algo a dizer, eu falo diretamente. A Brunna apenas se defendeu das mentiras que estão sendo espalhadas sobre ela”, escreveu a cantora.
A artista também criticou a forma como os acontecimentos foram expostos online, ressaltando que há duas versões para a história e que não aceitaria acusações sem fundamento.
“Eu não vivo de fofoca, vivo de música. Quem começou tudo isso, inclusive com pronunciamentos sem pé nem cabeça, foram vocês. E se falar mais, vai ouvir daqui também.”
Brunna Gonçalves, por sua vez, contestou a justificativa do presidente da Beija-Flor, Almir Reis, de que teria deixado a escola por falta de presença na comunidade. Para ela, sua saída está ligada ao afastamento de Ludmilla do círculo social de Gabriel e Giovanna, especialmente após a ausência da cantora no casamento do casal, em julho.
“A gente entende muito bem essa retaliação que eu estou sofrendo. O motivo real é que a Ludmilla não esteve presente no casamento do ano. Eles estão tentando abafar uma coisa que não tem como ser abafada”, comentou a dançarina.
Brunna relatou que sempre teve vínculo com a Beija-Flor e acompanhava os ensaios muito antes da fama. Ela afirmou que tentou conversar com a presidência para esclarecer a situação, mas não obteve retorno.
“Sempre ficava me cozinhando, mas nunca chegou a falar: ‘você não vai desfilar mais, infelizmente’. É ter responsabilidade com o trabalho da outra pessoa. Um pouquinho de consideração ele deveria ter comigo”, afirmou.

Por outro lado, Gabriel afirmou que a ausência de Ludmilla em seu casamento com Giovanna não gerou incômodo, mas sim a forma como a cantora deixou de ser madrinha do evento sem comunicar a noiva diretamente.
“Ninguém ficou p*** porque a Lud não foi ao casamento, eu jantei com ela, expliquei isso. O que chateou a Giovanna foi a Ludmilla não ter tido a coragem de falar isso quando viu ela. Não mandou uma mensagem dizendo que não ia conseguir ser madrinha num casamento que ela aceitou”, disse.
O empresário também afirmou que Ludmilla havia se oferecido para cantar na cerimônia, mas desistiu em cima da hora. Para ele, a questão envolvia mais respeito e consideração do que compromissos formais.
“Sobre a questão do show, a gente nunca ia pedir um show para a Lud, que é muito minha amiga, sempre foi. Em um jantar, ela me ofereceu o show, muito antes de qualquer história acontecer. Infelizmente, ela falou pra gente que não ia fazer o show muito em cima do casamento, e tá tudo bem. A questão que ficou é que a Lud nunca sequer mandou uma mensagem para a Giovanna. É uma questão de educação.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
01/10/25 - 14h28min
Em
Gente
Fátima (Bella Campos) está apavorada com as suspeitas de que pode ser a próxima pessoa que Odete Roitman (Débora Bloch) vai matar.
No capítulo desta quarta-feira, 1º, a golpista afirmará que teme a fúria da empresária contra ela, já que ficou armando alguns planos para destruir com a família Roitman nos últimos meses.
Durante conversa com sua mãe, Raquel (Tais Araújo), a patricinha contará para a empresária sobre as mortes que aconteceram ao redor da milionária e revelará a suspeita de que também pode estar correndo risco de morte.
Fátima se refere às tentativas de assassinato de Marco Aurélio (Alexandre Nero) e das mortes de Mário Sérgio (Thomás Aquino) e Ana Clara (Samantha Jones).
“A Odete está matando todo mundo. Ela tentou matar o Marco Aurélio, matou o Mário Sérgio, a Ana Clara. E a próxima sou eu” dispara a vilã, em pânico.
Será que os “fatimores” (seguidores de Maria de Fátima) vão ficar órfãos?
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
01/10/25 - 07h00min
Em
Esportes
Atualizado em
01/10/25 - 09h39min
Campeões paulistas pelo Corinthians neste ano e demitidos em abril, Ramón Díaz e seu filho, Emiliano Díaz, serão adversários do time alvinegro nesta quarta-feira, 01. Agora líderes da comissão técnica do Internacional, os argentinos têm a missão de aproximar os corintianos do rebaixamento para afastar a equipe gaúcha da degola, em duelo direto marcado para as 19h30, no Beira-Rio, pela 26ª rodada do Brasileirão.
O clube do Parque São Jorge está em 13º lugar, com 29 pontos, um a mais que o Inter, que ocupa a 15ª colocação e tem um jogo atrasado contra o Bahia para repor. Entre os dois times, está o Atlético-MG, com a mesma pontuação dos colorados, em 14º.
+ Leila endurece fala após racha: ‘Seria bonito uma nova liga, excluindo o Flamengo’
+ Popó pede ‘paz’ a Wanderlei Silva: ‘Admiro o grande campeão’
Para Dorival Júnior, treinador do Corinthians, o duelo desta quarta é a chance de espantar as dúvidas que ainda pairam entre parte da torcida sobre a troca de comando realizada no primeiro semestre. Emiliano e Ramón Díaz foram dispensados após derrota para o Fluminense no Brasileirão, na esteira de eliminações precoces, primeiro na pré-Libertadores e depois na Sul-Americana.
Quando deixaram o CT Joaquim Grava, os Díaz tinham 60,5% de aproveitamento desde o início do trabalho, iniciado em julho de 2024. Se contados apenas os números de 2025, o número final é parecido: 61%. O dado, contudo, é inchado pela campanha do Paulistão, no qual foram somadas 11 vitórias, quatro empates e uma derrota. Na soma de Brasileirão, Libertadores e Sul-Americana, foram quatro vitórias, três empates e três derrotas.
Dorival, por sua vez, tem 12 vitórias, 8 empates e 8 derrotas até aqui, o que corresponde a um aproveitamento de 52%. Pesa a favor do treinador ter levado o time à semifinal da Copa do Brasil, mas o desempenho ruim no Brasileirão o faz viver um momento de pressão, ainda mais frente ao fato de não vencer na Neo Química Arena pela competição nacional desde maio.
Ao longo de seu trabalho no Corinthians, o treinador tem lidado com muitos desfalques e ainda não conseguiu usar Garro, Yuri Alberto e Memphis ao mesmo tempo no Campeonato Brasileiro. Contra o Inter, não conta com nenhum dos três, já que Yuri está suspenso e os outros dois ainda se recuperam de lesões. Romero e Vitinho brigam pela vaga no ataque ao lado de Gui Negão.
No Inter, Ramón Díaz terá retornos para montar o time depois de estrear com empate por 1 a 1 em duelo com o Juventude, em Caxias do Sul. Os laterais Aguirre e Bernabei estão novamente à disposição após cumprirem suspensão, assim como o zagueiro Juninho, que briga por posição com Mercado.
A partida contra o ex-clube será a primeira dos Díaz sob o comando do Internacional no Beira-Rio. “Vamos ter mais alternativas para buscar o sistema que queremos para poder ganhar. O grupo está com muito entusiasmo, houve uma mudança e temos expectativa para o futuro. Estamos no caminho”, disse Ramón depois da estreia.
Provável Internacional – Anthoni; Aguirre, Mercado (Juninho), Vitão, Bernabei; Luis Otávio, Bruno Henrique, Óscar Romero, Alan Patrick; Carbonero e Borré. Técnico: Ramón Díaz.
Provável Corinthians – Hugo Souza, Matheuzinho, João Pedro Tchoca, Gustavo Henrique e Matheus Bidu; Raniele, José Martínez, Maycon e Breno Bidon; Vitinho (Romero) e Gui Negão. Técnico: Dorival Júnior.
Internacional x Corinthians – 19h30, Beira-Rio: Prime Video
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
01/10/25 - 06h30min
Em
Esportes
Atualizado em
01/10/25 - 09h44min
O Palmeiras lidou com notícias ruins nos últimos dias. Primeiro, a derrota para o Bahia que derrubou 11 jogos de invencibilidade no Brasileirão. Depois, a confirmação de que a lesão de Lucas Evangelista é grave e o atleta não joga mais na temporada. Sem o meio-campista, o time alviverde tem a oportunidade de mostrar que seu elenco é forte nesta quarta-feira, 01, quando encara o Vasco. A bola rola às 19h no Allianz Parque.
Atleta fundamental para dar dinâmica ao meio de campo do Palmeiras, Evangelista sofreu uma ruptura no tendão do músculo posterior da coxa direita, terá de passar por cirurgia e só volta aos gramados em 2026. Versátil e técnico, o jogador fará falta à equipe de Abel Ferreira, que, mais que encontrar um substituto, terá de achar um novo jeito de o time jogar.
+ Corinthians reencontra ‘família Díaz’ em duelo com o Inter no Beira-Rio
+ Popó pede ‘paz’ a Wanderlei Silva: ‘Admiro o grande campeão’
A equipe havia engrenado e Evangelista era parte fundamental nesse crescimento na temporada do Palmeiras, presente nas semifinais da Libertadores e terceiro colocado do Brasileirão, com 49 pontos. O plano é não deixar o Flamengo disparar ainda mais, uma vez que o rival carioca já tem cinco pontos a mais – o Cruzeiro, vice-líder, tem 50.
Evangelista vinha se destacando na nova formação de Abel Ferreira e tinha se tornado uma das principais peças no meio-campo por sua força na marcação e versatilidade para conduzir a equipe ao ataque, características bem distintas de Allan, o seu reserva. Emiliano Martínez, uma meia mais defensivo, é outra opção que tem o técnico português.
Talvez a melhor alternativa já esteja jogando. Trata-se de Andreas Pereira, que pode ser recuado para atuar como um camisa 8, como se esperava que seria sua função quando ele retornou ao Brasil, vindo do Fulham, da Inglaterra. Se for essa a escolha do treinador, abre-se uma vaga na meia ofensiva, que pode ser ocupada por Facundo Torres, Maurício ou Raphael Veiga.
O lateral-esquerdo Piquerez, outro que foi substituído na capital baiana, apresentou um trauma no joelho direito. Sua condição não preocupa, já que exames descartaram lesão, e é possível que ele esteja em campo. Se o uruguaio não puder jogar Jefté será escalado. O lateral-direito Khellven, em recuperação de um trauma no pé, segue fora. Giay, assim, continua na direita.
“O time está bem, está focado em todas as competições que tem, e agora temos um jogo muito difícil”, afirmou o lateral argentino, cujo contrato foi renovado até 2030.
Invicto há sete jogos, o Vasco experimenta seu melhor momento na temporada. O ataque, o quarto melhor do campeonato, sempre foi uma virtude da equipe, que encontrou equilíbrio assim que Fernando Diniz conseguiu melhorar o sistema defensivo quando ganhou os reforços de Carlos Cuesta e Robert Renan. O colombiano, porém, se machucou e está fora da partida.
“Para enfrentar o Palmeiras, nós vamos nos esforçar da mesma maneira”, afirmou Diniz depois da vitória sobre o vice-líder Cruzeiro no último sábado que levou o time carioca ao 12º lugar, com 30 pontos.
Provável Palmeiras: Weverton; Giay, Gómez, Murilo e Jefté; Aníbal Moreno, Andreas Pereira, Felipe Anderson e Facundo López; Flaco López e Vitor Roque. Técnico: Abel Ferreira.
Provável Vasco: Léo Jardim; Paulo Henrique, Lucas Oliveira, Robert Renan, Puma Rodríguez; Hugo Moura, Tchê Tchê, Coutinho; Rayan, Nuno Moreira e Vegetti. Técnico: Fernando Diniz.
Onde assistir
Palmeiras x Vasco – 19h, Allianz Parque: Premiere
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
01/10/25 - 05h30min
Em
Esportes
Atualizado em
01/10/25 - 09h47min
Juntando os ‘cacos’ depois da derrota para o rival Fluminense no último fim de semana, o Botafogo terá pela frente o típico duelo de ‘seis pontos’ nesta quarta-feira, 01, às 21h30, no Estádio Nilton Santos, no Rio. Atual campeão tem confronto direto pelo G-4 diante do Bahia, pela 26ª rodada do Campeonato Brasileiro.
Depois das eliminações precoce na Libertadores e a queda nas quartas de final da Copa do Brasil, a pressão sobre o trabalho de Davide Ancelotti aumentou em General Severiano. Apesar de ocupar a quinta colocação, com 40 pontos, a derrota para o Fluminense por 2 a 0 gerou contestação do trabalho do italiano, que mesmo com os desfalques, não conseguiu superar as adversidades e segue com campanha oscilante.
+ Corinthians reencontra ‘família Díaz’ em duelo com o Inter no Beira-Rio
+ Palmeiras encara Vasco para se recuperar e não se distanciar dos líderes
Esta será a segunda chance do clube entrar no G-4, que dá a vaga direta para a Libertadores de 2026, competição na qual desperdiçou a oportunidade ao ceder o empate para o Mirassol, depois de abrir 3 a 0 no placar e deixar igualar em 3 a 3. Para entrar no grupo dos quatro primeiros, além de vencer o Bahia, terá que torcer por um tropeço do time do interior paulista, que é o atual quarto colocado, com 42 pontos, e pega o Red Bull Bragantino, em casa.
Já o Bahia de Rogério Ceni vem de importante triunfo em casa, derrotando o Palmeiras, por 1 a 0. Depois de sofrer também com eliminações tanto na Libertadores, Sul-Americana e Copa do Brasil, o time nordestino de forte investimento mira a vaga direta para a Libertadores de 2026. Ele também soma 40 pontos e tem um jogo a menos que o Botafogo, deixando o duelo com mais cara de decisão para o time carioca.
Para esta partida, Davide Ancelotti terá a volta da sua dupla de zaga titular, formada por Kaio Alexander Barboza e Pantaleão. Eles ficaram de fora do clássico por suspensão. Além da extensa lista no departamento médico, o técnico também não terá à disposição o atacante Matheus Martins, desfalque pelo acúmulo de cartões amarelos. A dúvida gira em torno do lateral esquerdo Alex Telles, se o mesmo terá condição de estar na lista de relacionados. Caso siga de fora, Marçal será mantido na ala esquerda e Cuiabano fará a ‘dobra’ pelo lado esquerdo, como um falso ponta.
Líder do elenco, o capitão Marlon Freitas reconheceu o desempenho abaixo no clássico e cobrou reação para seguir no objetivo do G4: “O objetivo continua de pé. Claro que perder um clássico sempre é ruim, não fizemos um bom jogo e sabemos disso. Não temos muito tempo para lamentar, daqui a alguns dias já temos um jogo contra o Bahia. Corrigir os erros, continuar se cobrando para a gente fazer um grande jogo na quarta-feira”, disse o volante após o jogo.
Do outro lado, o técnico Rogério Ceni, que se envolveu na polêmica com Abel Ferreira por conta do gramado da Fonte Nova e seu estilo de jogo, terá a volta do meia Jean Lucas, após cumprir suspensão. Com isso, Rodrigo Nestor volta a ser opção no banco de reservas. Por outro lado, o treinador perdeu o volante Acevedo, com acúmulo de três cartões amarelos. Rezende assume sua vaga.
Ceni projetou o duelo direto contra o Botafogo e falou sobre a imposição física dos times: “Se nós competirmos dessa maneira, se jogarmos com desejo de vencer, se tivermos energia, podemos competir. O Botafogo também se caracteriza pela força física. Vamos ver com calma, duelo direto, 40 a 40 (pontos). Independente disso é um confronto que vale posição, e esperamos que isso sirva como impulso para o triunfo de hoje para enfrentar o Botafogo”, disse o treinador em coletiva.
Provável Botafogo: Léo Linck; Vitinho, Alexander Barboza, Kaio Pantaleão e Marçal; Marlon Freitas, Newton e Santiago Rodríguez; Savarino, Chris Ramos e Cuiabano. Técnico: Davide Ancelotti.
Provável Bahia: Ronaldo; Gilberto, Gabriel Xavier, Ramos Mingo e Luciano Juba; Rezende, Jean Lucas e Everton Ribeiro; Kayky, Willian José e Sanabria. Técnico: Rogério Ceni.
Botafogo x Bahia – 21h30, Nilton Santos: Globo e Premiere
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
01/10/25 - 06h00min
Em
Esportes
Atualizado em
01/10/25 - 09h50min
Sport e Fluminense se enfrentam nesta quarta-feira, 01, às 19h, na Ilha do Retiro, no Recife, em confronto válido pela 26ª rodada do Campeonato Brasileiro. O cenário coloca em lados opostos o lanterna da competição, com 14 pontos, e um visitante que sonha em entrar na briga por vaga no G-6, atualmente com 34.
O Sport chega pressionado pelo peso da tabela. A derrota para o Fortaleza por 1 a 0, no último fim de semana, manteve o time isolado na última posição. A diferença para o Santos, primeiro fora da zona de rebaixamento, já é de 13 pontos, o que aumenta a urgência por uma reação imediata.
O Fluminense, em contrapartida, vive momento de confiança após a rápida troca de comando, com a saída de Renato Gaúcho e a chegada de Luis Zubeldía. A vitória por 2 a 0 no clássico contra o Botafogo recolocou o time em posição de mirar a parte de cima da tabela. O objetivo de alcançar o grupo que garante vaga direta em competições internacionais segue ao alcance.
O histórico recente é favorável ao visitante. Desde 2020, quando o Sport venceu por 1 a 0 na Ilha do Retiro, os confrontos terminaram com vitórias do Fluminense. Foram quatro jogos nesse período, todos com superioridade tricolor. No retrospecto geral, o time carioca também leva vantagem: 21 vitórias em 49 partidas.
Luis Zubeldía terá que mexer na defesa para o duelo. Thiago Silva, com dores no músculo adutor da coxa direita, não viajou e será preservado. Assim, Ignácio deve formar a dupla de zaga com Freytes. “Precisamos manter a concentração mesmo com mudanças. A consistência defensiva será determinante”, afirmou o treinador argentino.
No meio e no ataque, a expectativa é pela manutenção da base que atuou contra o Botafogo. O time carioca aposta na regularidade coletiva e na intensidade para não dar espaço ao adversário, principalmente nos minutos iniciais, quando o Sport tende a acelerar aproveitando o apoio da torcida.
O time pernambucano, por sua vez, terá de lidar com um desfalque importante. O atacante Derik recebeu o terceiro cartão amarelo e está suspenso. O técnico Daniel Paulista perde uma peça de velocidade no setor ofensivo, mas conta com o retorno do volante Zé Lucas, que cumpriu suspensão contra o Fortaleza.
Além disso, duas situações seguem indefinidas. O zagueiro Rafael Thyere, que deixou o último jogo no intervalo com dores lombares, é dúvida e pode ser substituído por João Silva. O volante Pedro Augusto, ausente diante do Fortaleza por lesão no joelho esquerdo, também segue em observação.
Provável Sport – Gabriel; Aderlan, Rafael Thyere (João Silva), Ramon Menezes e Luan Cândido; Rivera, Zé Lucas e Lucas Lima; Matheusinho, Ignacio Ramirez e Léo Pereira. Técnico: Daniel Paulista.
Provável Fluminense – Fábio; Samuel Xavier, Ignácio, Freytes e Renê; Martinelli, Hércules e Lucho Acosta; Canobbio, Cano e Serna. Técnico: Luis Zubeldía.
Sport x Fluminense – 19h, Ilha do Retiro: Premiere
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
30/09/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
30/09/25 - 13h32min
Um implante de apenas 2,5 centímetros, colocado no pescoço para emitir impulsos elétricos diários de um minuto, foi aprovado recentemente pela Food and Drug Administration (FDA), agência regulatória dos Estados Unidos, para o tratamento da artrite reumatoide. Batizado de SetPoint System, o dispositivo atua junto ao nervo vago e tem o objetivo de “reeducar” o sistema imunológico, reduzindo a inflamação de forma diferente das terapias atuais.
A artrite reumatoide é uma doença autoimune que atinge cerca de 1% da população mundial e, apesar dos avanços terapêuticos, ainda representa um grande desafio para médicos e pacientes. A condição, que afeta principalmente as articulações, provoca dor crônica, rigidez e inflamação persistente.
Quando não tratada de forma adequada, pode levar a deformidades, perda da função articular e até comprometimento de órgãos como pulmões, coração e olhos. O impacto na qualidade de vida é grande, limitando atividades diárias e, em casos graves, a própria independência do paciente.
A doença atinge três vezes mais as mulheres do que os homens, e costuma surgir na faixa etária entre 30 e 50 anos. Dor, inchaço e rigidez articular prolongada, especialmente pela manhã e em repouso, são os principais sintomas. “Inicialmente, a doença costuma acometer pequenas articulações das mãos, dos punhos e dos pés de forma simétrica, porém pode acometer qualquer articulação. Fadiga e nódulos subcutâneos também podem estar presentes”, explica a reumatologista Anna Sylvia Gonçalves Reis, do Einstein Hospital Israelita em Goiânia.
Tradicionalmente, o arsenal terapêutico contra a artrite reumatoide inclui medicamentos modificadores da doença (os chamados DMARDs) ou medicamentos biológicos, desenvolvidos para bloquear moléculas específicas da inflamação. Embora sejam eficazes para a maioria dos casos, parte dos pacientes não alcança a remissão esperada, perde resposta ao longo do tempo ou não tolera os efeitos colaterais. É justamente para atender a esse grupo, conhecido como de “difícil controle”, que as pesquisas continuam.
Como funciona o implante
Em vez de suprimir o sistema imunológico, como fazem os medicamentos atuais, a nova tecnologia busca “reeducar” o corpo a controlar a inflamação. Em um ensaio clínico de fase 3, que envolveu 242 pessoas (60% delas consideradas do grupo de difícil controle), os resultados surpreenderam.
Após 12 semanas, 35,2% dos indivíduos que receberam a estimulação ativa alcançaram a resposta clínica, contra 24,2% no grupo controle. Entre os pacientes que já haviam usado ao menos um medicamento biológico anteriormente, a diferença foi ainda mais marcante: 44,2% responderam ao implante, em comparação a apenas 19% dos controles.
Outro dado importante foi a melhora no escore de atividade da doença, indicador usado para avaliar inflamação. Mais pacientes no grupo de tratamento chegaram à remissão ou baixa atividade da doença em relação ao grupo placebo. Em um seguimento de um ano, observou-se ainda redução de 60% nos índices de dor e 63% no inchaço das articulações. A complicação grave mais comum foi a rouquidão associada à cirurgia de implante, que ocorreu em pouco menos de 2% dos participantes.
Para a médica do Einstein, a aprovação do dispositivo representa uma “nova fronteira” no manejo da artrite reumatoide. “Trata-se de uma estratégia promissora, diferente de tudo que temos hoje. Em vez de atuar diretamente na inflamação com drogas imunossupressoras, ela regula o sistema nervoso para equilibrar a resposta imune”, observa Anna Sylvia Reis, que atualmente é presidente da Sociedade Goiana de Reumatologia.
No entanto, ainda não é o momento de encarar a neuromodulação como substituta definitiva dos medicamentos usados atualmente. “Vejo, por enquanto, como uma opção complementar. A medicina caminha cada vez mais para tratamentos individualizados, e talvez, no futuro, alguns pacientes consigam se beneficiar apenas dessa tecnologia. Mas os tratamentos já estabelecidos continuam sendo fundamentais, com eficácia comprovada e ampla experiência de uso”, pondera a especialista.
Prevenção
Assim como a maioria das doenças, a prevenção da artrite reumatoide passa por escolhas de estilo de vida. O tabagismo é um dos principais fatores de risco já comprovados em estudos. Portanto, parar de fumar é uma medida essencial para minimizar o risco da doença. Além disso, manter um peso adequado, praticar atividade física regular e adotar uma alimentação equilibrada também são medidas que contribuem tanto para diminuir o risco quanto para controlar a inflamação em quem já convive com a condição.
No Brasil, ainda não há previsão de chegada do implante recém-aprovado nos EUA. O produto precisaria passar pela avaliação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e por estudos de custo-efetividade antes de ser incorporado ao sistema de saúde. “O processo costuma levar alguns anos, mas acredito que, especialmente em centros de referência, essa possibilidade se torne real em futuro próximo”, avalia a médica do Einstein.
Fonte: Agência Einstein
The post Implante cerebral promete mudar tratamento da artrite reumatoide appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/09/25 - 13h16min
Em
Saúde
Quando a neuropediatra Clarisse Pereira Dias Drumond Fortes se formou em medicina na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), referência em doenças neuromusculares no país, há 22 anos, não havia muita esperança para as crianças que nasciam com atrofia muscular espinhal 5q (mais conhecidas pela sigla AME). “A expectativa de vida era de 1 ou 2 anos, no máximo”, recorda-se a médica. A gravidade do quadro pode ser compreendida ao entender o que está por trás da doença.
A AME é uma condição genética neuromuscular progressiva, cuja origem vem de mutações do gene SMN1, responsável pela produção de uma proteína essencial (SMN) para os neurônios motores. Quando essa proteína não é “fabricada” em quantidade suficiente pelo organismo, os neurônios da medula espinhal se degeneram, o que causa fraqueza e atrofia muscular. É uma doença rara, que afeta 1 em cada 10 mil nascidos vivos no país, e se classifica em quatro tipos: de 1 a 4, conforme a idade de início e a gravidade dos sintomas. Os portadores da condição têm dificuldade de sustentar a cabeça, sentar, andar, engolir e até mesmo de respirar.
Foi somente em 2016 que este cenário começou a mudar, com a chegada dos primeiros medicamentos específicos para atrofia muscular espinhal (AME) — pois até então, só existiam cuidados de suporte, como fisioterapia, ventilação assistida e acompanhamento nutricional. Naquele ano, o FDA, agência regulatória dos Estados Unidos, aprovou o nusinersena (comercialmente chamado de Spinraza), que estimula a produção da proteína SMN a partir do gene SMN2. Em 2019, o mesmo órgão aprovou o onasemnogene abeparvovec (Zolgensma), uma terapia gênica aplicada em dose única. E, em 2020, chegou o risdiplam (Evrysdi), primeiro medicamento oral para AME. Aprovado no mesmo ano nos Estados Unidos e na Europa, ele também age modulando o gene SMN2.
Por aqui, esses tratamentos também foram aprovados e incorporados gradualmente, entre 2017 e 2022. Isso não significa, porém, que são de fácil acesso na rede pública ou particular, especialmente por seu alto custo. O medicamento Zolgensma, por exemplo, uma das terapias gênicas mais caras do mundo, com custo médio de R$ 7 milhões, passou a ser ofertado no SUS somente em março de 2025.
Recentemente, o país deu um passo importante no acesso ao tratamento da AME. A Fiocruz e as empresas Hypera Pharma e Aurisco Pharmaceutical assinaram uma parceria voltada ao desenvolvimento e a fabricação nacional do medicamento nusinersena, um dos tratamentos usados no enfrentamento da AME. Além de gerar economia aos cofres públicos, a parceria se destaca por incorporar uma plataforma tecnológica inédita no país, com potencial para desenvolver também medicamentos para outras doenças.
A AME costuma se manifestar ainda nos primeiros seis meses de vida, principalmente as mais graves, do tipo 1. “São bebês que apresentam uma respiração diferente. Por causa da fraqueza no tórax, elas tendem a respirar pelo abdômen, e assim a barriga fica com a aparência estufada. Essa dificuldade respiratória também faz com que sejam levadas ao pronto-socorro com frequência. Além disso, eles se movimentam pouco e são mais molinhos (o que também é conhecido por hipotonia)”, exemplifica a neuropediatra Clarisse Fortes. “Por outro lado, são muito espertos”, completa. No entanto, os sintomas podem passar despercebidos até mesmo por médicos nesse intervalo, de acordo com a especialista.
A pequena Alice, por exemplo, foi diagnosticada com AME aos 4 meses. A pediatra não identificou os primeiros sinais, como a respiração acelerada e a hipotonia. Por conta dos problemas para respirar e, por consequência, engolir, ela também engasgava muito e comia pouco, estava sempre com o peso abaixo do esperado. Como suspeitaram que havia algo errado, os pais pediram um encaminhamento para um neurologista. “Assim que o diagnóstico foi confirmado, iniciamos todos os protocolos. O primeiro foi começar o tratamento com ridisplan, que foi liberado pela Unidade Farmacêutica de Alto Custo (do SUS) e, em seguida, a fisioterapia motora e respiratória, além das sessões de fonoaudiologia e do uso do respirador”, conta a mãe, a dona de casa Renata Pereira Cardoso, de 36 anos.
Casos de confusão e atraso no diagnóstico são comuns, como reforça a fisioterapeuta respiratória Fernanda Batista, vice-presidente da Associação Amigos da Atrofia Muscular Espinhal (AAME). Por essa razão, a ONG luta para que a AME seja contemplada em todo o país no Programa Nacional de Triagem Neonatal (PNTN), conhecido como Teste do Pezinho. Como o exame é realizado gratuitamente nos primeiros dias após o nascimento, ainda na maternidade, a doença seria identificada e tratada antes mesmo dos sintomas se manifestarem. “Embora a inclusão esteja prevista na lei há quatro anos, ela ainda não foi implementada. Exceto em alguns locais, como o estado de Minas Gerais, e as cidades de Brasília e São Paulo”, lamenta a vice-presidente da AAME. Por enquanto, na maioria dos estados, a AME só faz parte do chamado Teste do Pezinho Ampliado, que é oferecido na rede particular.
A implementação das leis que garantem aos pacientes os tratamentos disponíveis também é uma das bandeiras da AAME. De acordo com a vice-presidente da ONG, o acesso aos medicamentos, tanto na rede privada quanto pública, ainda hoje ocorre de maneira judicial na maioria dos casos. “As políticas públicas devem ser aplicadas de maneira irrestrita. Pacientes não podem depender de ‘vaquinhas’ para sobreviver”, argumenta.
Os desafios, porém, não param aí. Além do direito ao diagnóstico e ao tratamento medicamentoso, as famílias dos pacientes com AME têm de lutar também pelo acesso aos cuidados de suporte. Conforme explica Fernanda Batista, para ter qualidade de vida, eles precisam de atendimento multidisciplinar, com fisioterapia, fonoaudiologia, hidroterapia e terapia ocupacional (para adquirir independência no dia a dia).
O paciente também pode precisar de ferramentas como respiradores (especialmente antes do início do tratamento medicamentoso), órteses (para alinhamento e suporte) e cadeiras de roda.
“Só a compra da máscara do respirador pode comprometer 90% do BPC (Benefício de Prestação Continuada), do qual dependem muitas famílias”, exemplifica Fernanda.
Embora o tratamento tenha avançado nas últimas décadas, o que aumentou a sobrevida dos pacientes, a atrofia muscular espinhal não tem cura. Por ter sido testemunha do que ela chama de “revolução”, contudo, a neuropediatra Clarisse Fortes é otimista. “Quanto antes for realizado o diagnóstico, maiores são as chances da criança sobreviver com qualidade de vida. Se antes elas viviam acamadas, hoje estão enfrentando desafios que não imaginávamos, como ter autonomia, estudar e trabalhar”, conta a médica.
Há grandes chances de Alice fazer parte desse grupo no futuro. Com apenas 2 anos, a menina já rompeu diversas barreiras. Segundo a mãe, Alice tem um desenvolvimento considerado surpreendente pelos médicos e demais profissionais que a acompanham. “Minha filha se expressa com nitidez na fala, movimenta os membros inferiores e superiores, se alimenta via oral. Ela é um verdadeiro milagre”, celebra Renata.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
01/10/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
01/10/25 - 14h18min
Visão borrada, fotofobia, manchas escuras no campo visual e uma névoa que vai se espalhando até apagar completamente a capacidade de enxergar. São esses alguns sinais de perigo para quem consome, sem saber, bebidas alcoólicas adulteradas com metanol. Entre os efeitos dessa substância altamente tóxica no organismo está o ataque direto ao nervo óptico, estrutura essencial para a visão.  
Desde o início de setembro, autoridades de São Paulo estão investigando casos de contaminação e mortes que estariam associadas ao consumo de bebidas adulteradas com metanol na região metropolitana da capital paulista. Há relatos de complicações graves, incluindo ao menos uma pessoa que perdeu completamente a visão após beber. 
+ Bebida batizada com metanol: Pernambuco tem duas mortes e outros três casos suspeitos
+ São Bernardo investiga nova morte por suspeita de intoxicação com metanol
“O nervo óptico funciona como um cabo que conecta a retina ao cérebro, onde as imagens são processadas. Se for danificado, a transmissão falha e a visão pode ser perdida”, explica o oftalmologista Claudio Lottenberg, presidente do Conselho Deliberativo do Einstein. “Ele é tão delicado que encostar a ponta de uma antena, por exemplo, já pode causar lesão irreversível.” 
Estudos apontam que a ingestão de apenas 10 ml de metanol diluído em um litro de bebida é suficiente para causar lesões neuro-oftalmológicas, incluindo cegueira permanente. O consumo de 30 ml pode levar à morte.  
O risco de perda da visão está relacionado à forma como o organismo processa essa substância. Quando o metanol é ingerido, ele é metabolizado pelo fígado e transformado em formaldeído e ácido fórmico, extremamente tóxicos. Esse último interfere diretamente na produção de energia das mitocôndrias, estruturas celulares fundamentais para o funcionamento das células nervosas do nervo óptico.  
Sem energia suficiente, essas células não funcionam corretamente e podem entrar em colapso, causando inchaço e pressão dentro do nervo. “Como o nervo óptico depende dessa energia para funcionar, a ausência dela causa um sofrimento importante e leva essas células à morte. E células nervosas que morrem não se regeneram, daí a gravidade do caso”, pontua Lottenberg.  
Os sintomas visuais associados à intoxicação por metanol não aparecem imediatamente. Eles podem surgir entre seis e 24 horas após a ingestão e, muitas vezes, começam com sinais confundidos com uma simples ressaca: tontura, fraqueza, náusea e dor de cabeça.  
Com a progressão do quatro, a visão pode ficar embaçada, surgem manchas escuras (escotomas), maior sensibilidade à luz e até visão dupla. “O pior dos mundos é quando ocorre a perda progressiva da visão, como uma névoa que vai encobrindo tudo aos poucos”, relata o oftalmologista. 
O diagnóstico do grau de lesão do nervo óptico envolve exames como a acuidade visual, que mede a capacidade de enxergar detalhes; a avaliação do campo visual, que verifica a visão periférica ou “de canto de olho”; e testes de resposta da pupila à luz e percepção de cores. 
Além de provocar danos irreversíveis ao nervo óptico, o ácido fórmico também pode afetar outras áreas do sistema nervoso central e causar acidose metabólica grave (acúmulo de ácido no organismo), levando a perda de consciência, coma e até morte.  
Atendimento médico imediato é fundamental para tentar conter os danos. O tratamento inclui medidas de suporte e o uso de etanol como antídoto, já que ele “compete” com o metanol pela enzima que o transforma em ácido fórmico.  
Também pode ser necessário corrigir a acidose metabólica e, em casos graves, realizar hemodiálise para eliminar o metanol da circulação sanguínea. “O tempo é absolutamente fundamental. Se a intervenção for rápida, é possível reverter parte dos danos. Mas o tempo de ação é muito individual e depende da quantidade de álcool ingerida”, observa Claudio Lottenberg. 
Pessoas que tenham consumido bebidas alcoólicas e manifestem qualquer um dos sintomas associados à intoxicação por metanol devem buscar imediatamente algum serviço de emergência médica. 
Se conhecer outras pessoas que ingeriram o mesmo produto, elas também devem procurar atendimento de saúde. Em comunicado, o governo federal orienta a entrar em contato com pelo menos uma destas instituições: 
Fonte: Agência Einstein
The post Entenda como metanol destrói o nervo óptico e pode causar cegueira appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Penicillin (Foto: International Bartenders Association)
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 18:02
Criado em Nova York, nos EUA, em 2005, o penicillin é um dos coquetéis modernos presentes de forma quase unânime nas cartas de bares e restaurantes pelo mundo. A receita é invenção do bartender Sam Ross, do bar Milk & Honey, na metrópole americana, que o batizou com o nome “penicilina” por sua composição: limão, gengibre, mel e whisky.
Atualmente, o penicillin é catalogado pela Associação Internacional dos Bartenders (IBA) como um dos drinks essenciais da “nova era”. A receita a seguir é considerada oficial pelo órgão, mas pode passar por adaptações a depender do bartender.
A seguir, saiba como preparar penicillin em casa.
Ingredientes
Modo de preparo


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/Canopy By Hilton São Paulo Jardins
DA REDAÇÃO
i
30/09/2025 - 15:05
O Breakfast Weekend chega à sua oitava edição em São Paulo neste mês. Até o dia 26 de outubro, quem ama café da manhã poderá aproveitar cardápios fechados para a refeição com preços de R$ 39,90 a R$ 89,90. Além da capital paulista, também participam as cidades do Rio de Janeiro e Curitiba.
Os descontos chegam a até 30% em restaurantes, cafeterias, padarias e hotéis participantes. Assim como na sétima edição, que aconteceu entre abril e maio deste ano, o tema do evento é “Sabores do Brasil“, com incentivo a pratos típicos regionais. “A ideia é apresentar um verdadeiro panorama da culinária nacional”, explica Carlos Galvão, um dos idealizadores do festival.
Os estabelecimentos participantes se dividem entre quatro categorias de preço: Standart (R$ 39,90), Plus (R$ 49,90), Premium (R$ 59,90) e Platinum (R$ 89,90). Além do café da manhã, algumas casas estendem seus horários de funcionamento para permitir que o público aproveite o festival ao longo de todo o dia.
A lista completa de participantes pode ser encontrada no site oficial do evento.
Breakfast Weekend 8ª edição
De 27 de setembro a 26 de outubro, todos os dias
Site oficial | @breakfastweekend
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Hafþór Júlíus Björnsson interpretando 'Montanha', personagem da série Game of Thrones - Foto: divulgação
DA REDAÇÃO
i
30/09/2025 - 15:42
A ciência explica como o ator e atleta de força Hafþór Júlíus Björnsson, conhecido por seu papel como “Montanha” no seriado Game of Thrones, conseguiu realizar o feito de erguer 510 kg no levantamento terra (deadlift). O feito não é resultado de um único fator, mas de uma combinação de genética, adaptações fisiológicas extremas e uma complexa aplicação dos princípios da biomecânica.
Para um ser humano suportar e mover uma carga tão monumental, o corpo precisa passar por uma série de transformações que começam no nível esquelético e se estendem até a fibra muscular. Primeiramente, a estrutura óssea de atletas de força de elite é notavelmente mais densa e robusta que a de um indivíduo comum. Anos de treinamento com pesos progressivamente mais pesados estimulam a deposição de minerais nos ossos, fortalecendo-os para que não se fraturem sob a imensa compressão e tensão do levantamento.
+ 30 minutos a mais de treinos cardiológicos acelera resultados na composição corporal
+ Cientistas criam animais semelhantes ao extinto lobo-terrível, que ficou famoso a partir da saga ‘Game of Thrones’
Atletas como Björnsson possuem uma quantidade de massa muscular fora do comum, desenvolvida por meio de treinamento intenso e uma dieta hipercalórica. No entanto, alguns fatores de nascença ajudam a explicar o fenômeno: a força explosiva necessária para o deadlift depende predominantemente de fibras musculares do tipo II, ou de contração rápida, e a genética desempenha um papel fundamental na proporção dessas fibras. Indivíduos com uma predisposição genética para uma maior quantidade de fibras do tipo II têm um potencial inato para desenvolver força e potência superiores.
O sistema nervoso central é outro pilar desta capacidade. A força que um músculo pode gerar não depende apenas de seu tamanho, mas também da eficiência com que o cérebro consegue recrutá-lo. Por meio do treinamento de força máxima, o corpo aprimora o que os cientistas chamam de “acionamento neural”. Isso significa que o cérebro se torna mais eficaz em enviar sinais elétricos para os músculos, ativando um número maior de unidades motoras simultaneamente e com maior frequência. Essa sincronização resulta em uma contração muscular muito mais poderosa.
A biomecânica do movimento é a peça final dos componentes corporais necessários para a proeza. A técnica do levantamento terra é projetada para distribuir a carga por múltiplos grupos musculares – incluindo os glúteos, isquiotibiais, quadríceps, eretores da espinha e os músculos do core e da pegada. Atletas de elite como o “Montanha” aperfeiçoam sua forma para minimizar a distância que a barra precisa percorrer e para manter o peso o mais próximo possível de seu centro de gravidade, reduzindo o torque sobre a coluna lombar e maximizando a alavancagem. A altura e a envergadura de Björnsson, por exemplo, influenciam a mecânica de seu levantamento.
Durante o levantamento, o atleta cria uma pressão intra-abdominal significativa, que atua como um “cinturão” natural para estabilizar a coluna vertebral. Isso, combinado com a força de tendões e ligamentos, que também se fortalecem com o treinamento, permite que o corpo funcione como uma unidade coesa para superar a gravidade e mover a carga.
Desse modo, o levantamento de 510 kg por Hafþór Júlíus Björnsson parece ser o ápice da potencialidade humana, em que a predisposição genética é levada ao limite por meio de anos de treinamento e dieta calculada.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
28/09/2025 - 17:41
Mulheres que desejam ter filhos deveriam deixar de consumir cannabis. Esta é a conclusão de um estudo que analisou a influência da planta, e especialmente do THC – substância psicoativa contida na erva –, sobre a fertilidade feminina e a fertilização in vitro.
Isso porque, segundo os pesquisadores, o consumo de maconha prejudica o desenvolvimento e a estabilidade dos óvulos, com possíveis efeitos sobre a fertilidade feminina.
+ Por que a maconha dá fome? Ciência explica a famosa ‘larica’
Na fertilização in vitro (FIV), óvulos são fertilizados por espermatozóides em laboratório, fora do corpo humano. Os cientistas pesquisaram tanto os efeitos do THC sobre óvulos humanos isolados mantidos em laboratório quanto os resultados da FIV em pacientes com THC detectado dentro do líquido que envolve o óvulo dentro do ovário – um sinal de que a mulher consumiu cannabis antes ou depois do procedimento.
O estudo foi conduzido por uma equipe do CReATe Fertility Centre, da cidade canadense de Toronto, junto com pesquisadores da Universidade de Toronto e de outras instituições. Participaram do estudo 1.059 mulheres em processo de FIV, das quais 62 haviam sido testadas positivamente para THC.
Nas pacientes com resultado positivo para THC, foram analisadas as taxas de maturação dos óvulos, de fecundação e de desenvolvimento de blastocistos. O blastocisto é o estágio de desenvolvimento que se implanta no útero e é particularmente importante para uma gravidez bem-sucedida.
Além disso, o estudo analisou possíveis erros na divisão celular e a probabilidade de que um embrião apresente um conjunto cromossômico saudável (euploidia). Um conjunto cromossômico defeituoso (aneuploidia) é frequentemente a causa de abortos espontâneos.
Maconha prejudica o desenvolvimento e a estabilidade genética dos óvulos
O resultado foi claro: pacientes com resultado positivo para THC tinham uma taxa significativamente mais baixa de embriões euploides – e tinham, portanto, menor probabilidade de gerar embriões saudáveis e ter uma gravidez bem-sucedida.
Embora os óvulos dessas pacientes amadurecessem no ovário mais rápido e com maior frequência, elas claramente tinham menos embriões com uma taxa saudável de cromossomos (60% contra 67% do grupo livre de THC), e, portanto, menores chances de parir uma criança saudável.
No laboratório, a presença de THC levou a mais erros na distribuição de cromossomos e a uma formação defeituosa da estrutura do óvulo. Especialmente em doses mais altas de THC, foram observadas com muito mais frequência malformações do fuso mitótico, o que pode levar a abortos espontâneos ou distúrbios no desenvolvimento.
As análises genéticas realizadas no âmbito do estudo sugerem que o THC altera a atividade de genes no óvulo responsáveis pela distribuição correta do material genético durante a divisão celular. O THC também influencia genes que controlam a matriz extracelular – uma rede de proteínas e outras moléculas que estabiliza as células e é importante para a implantação e o desenvolvimento do embrião.
Os resultados sobre o fuso mitótico foram avaliados como muito importantes pelo professor Artur Mayerhofer, do Centro de Biomedicina de Munique (BMC, na sigla em alemão), que não participou do estudo. Mas ele também fez críticas à pesquisa: “Falhas do fuso mitótico também aumentam com a idade da mulher. Isso não foi levado em conta – o número de casos é muito pequeno para uma estatística relevante.”
Opinião semelhante foi emitida pelo médico Wolfgang Paulus, diretor do Centro de Aconselhamento para Toxicologia da Reprodução no Hospital Universitário de Saúde da Mulher em Ulm, na Alemanha, que também não participou do estudo. “Pacientes que querem ter filhos e recorrem à FIV são em média mais velhas e têm mais problemas genéticos, razão pela qual frequentemente a gravidez não é bem-sucedida. Possivelmente o THC provoca em mulheres jovens, sem grandes problemas genéticos, menos efeitos no que diz respeito à reprodução.”
Por isso, segundo Paulus, é preciso outros estudos que investiguem os efeitos do THC em mulheres de diferentes idades.
Outro ponto elencado pelo médico é a falta de dados precisos sobre “os hábitos de consumo de cannabis, por exemplo frequência, momento, dosagem e modo como foi consumido”.
Apesar dos achados importantes, o efeito exato do THC segue incerto, pontua Mayerhofer. “Investigações em um tipo de célula – como aqui em oócitos em um contexto clínico de fertilização in vitro – fornecem apenas informações limitadas sobre um efeito sistêmico e, portanto, sobre o ‘significado no cotidiano'”, disse, acrescentando que estudos futuros também deveriam investigar “fatores de influência não considerados, como o consumo de outras drogas”.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O consumo elevado de adoçantes pode envelhecer o cérebro em aproximadamente 1,6 anos - Foto: Envato
DA REDAÇÃO
i
29/09/2025 - 18:00
Um estudo de conduzido por pesquisadores da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) revelou uma associação entre o consumo de adoçantes de baixa ou nenhuma caloria e um declínio acelerado da função cognitiva em adultos de meia-idade. A pesquisa, publicada no prestigioso periódico científico Neurology, sugere que o consumo elevado dessas substâncias pode envelhecer o cérebro em aproximadamente 1,6 anos.
Ao longo de oito anos, a equipe de pesquisa acompanhou mais de 12.700 servidores públicos, com idade média de 52 anos. Os resultados indicaram que os participantes com o maior consumo de adoçantes artificiais apresentaram uma queda 62% mais rápida em suas habilidades cognitivas gerais, incluindo memória e raciocínio, em comparação com aqueles que consumiram as menores quantidades.
O estudo detalha que a associação foi particularmente notável em indivíduos com menos de 60 anos. Entre os adoçantes específicos analisados, o consumo de aspartame, sacarina, acessulfame-K, eritritol, sorbitol e xilitol foi diretamente ligado a um declínio mais rápido da cognição, especialmente da memória. A tagatose foi o único adoçante que não demonstrou a mesma associação.
+ Alulose: alternativa ao açúcar pode baixar nível de glicose?
+ Macaco bêbado? Chimpanzés bebem o equivalente a uma cerveja por dia; entenda
Os pesquisadores destacam que, embora os resultados apontem para uma correlação significativa, o estudo é observacional e não estabelece uma relação de causa e efeito. No entanto, as conclusões se somam a outras diversas evidências que questionam a segurança do consumo de adoçantes a longo prazo – frequentemente vistos como uma alternativa saudável ao açúcar.
Segundo os autores, os achados reforçam a necessidade de mais pesquisas para entender os mecanismos por trás dessa associação e recomendam cautela no consumo de produtos que contêm adoçantes artificiais.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
01/10/25 - 12h51min
Em
Mulher
Gênero e raça ainda moldam as escolhas das eleitoras no Brasil. De acordo com a pesquisa “Mulheres Brasileiras e Gênero nos Espaços Público e Privado”, realizada pela Fundação Perseu Abramo em parceria com o Sesc São Paulo, 89% das entrevistadas preferem candidaturas femininas, 78% demonstram preferência por candidaturas negras e 68% por candidaturas indígenas. Entre os homens, 72% afirmam votar em mulheres, 71% em pessoas negras e 62% em candidaturas indígenas, revelando grande apoio também.
Essa valorização da diversidade aparece acompanhada da defesa do regime democrático. Para 59% das mulheres, a democracia continua sendo a melhor forma de governo, enquanto apenas 4% declararam simpatia por regimes autoritários. Além disso, a defesa de pautas coletivas também se destaca, com 66% delas afirmando que votariam em candidaturas comprometidas com a proteção das terras e dos povos indígenas.
O peso dos estereótipos 
Apesar da promoção e preferência pela diversidade nas candidaturas, a presença feminina na política continua a ser alvo de resistência. Quase duas em cada três mulheres (64%) reconhecem o preconceito contra a participação delas no poder, percepção compartilhada por 55% dos homens.
Entre as justificativas, 25% das mulheres e 21% dos homens apontaram a visão masculina de que elas seriam menos competentes, inteligentes ou capazes de liderar. Outros 23% mencionaram o medo da perda de espaço no poder por parte dos homens, e cerca de 20% reconheceu o machismo aberto como razão da discriminação.
A percepção varia conforme o perfil. Mulheres mais jovens (18 a 34 anos) e com ensino superior foram as que mais apontaram a existência de preconceitos. 
Participação tímida
A participação direta na política ainda aparece em números baixos entre as mulheres. Apenas 8% delas afirmaram já ter participado de grupos, coletivos ou conselhos, e 11% disseram ter ido a manifestações. No ambiente digital, porém, 12% afirmam usar as redes sociais para defender causas, sobretudo entre as mais jovens e com ensino superior.
A terceira edição do estudo, que ouviu mais de 3,6 mil pessoas ao longo de 2023, avaliou seis eixos temáticos: cultura política e participação; imagem da mulher – machismo e feminismo; corpo, sexualidade e saúde das mulheres; violência contra as mulheres; proteção social e política de cuidados; e trabalho remunerado e não remunerado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
30/09/25 - 13h15min
Em
Mulher
Atualizado em
30/09/25 - 13h15min
No novo episódio no IstoÉ Mulher + Fructus Entrevista, a convidada foi Cleusa Maria, fundadora da Sodiê Doces, uma das maiores redes de bolos do Brasil, com quase 400 lojas e presença também em Orlando, nos Estados Unidos. A conversa percorreu a trajetória da empresária, que é uma das mais conhecidas do setor de franquias, além do funcionamento da empresa e presença no mercado.
Nascida no interior do Paraná, em uma família de dez irmãos, Cleusa começou a trabalhar como boia-fria aos nove anos. A morte precoce do pai agravou as dificuldades da casa, mas também despertou nela a necessidade de buscar outro futuro. Aos 16 anos, decidiu se mudar para São Paulo. “Se você quer mudança, você tem que ter coragem para buscar essa mudança”, contou.
Na capital, trabalhou como empregada doméstica e, com apoio da patroa, retomou os estudos no supletivo até concluir a oitava série. Em seguida, passou por empregos de recepcionista e operária de fábrica, até viver a experiência que mudaria seu rumo. Ao aceitar o desafio de fazer um bolo de 35 quilos para uma conhecida, mesmo sem nunca ter assado um, descobriu um talento que logo se transformaria em renda extra. Durante dois anos, conciliou a jornada dupla entre a fábrica e a produção de bolos em casa, até decidir empreender de forma definitiva.
O passo seguinte veio com a insistência de um cliente, que a convenceu a apostar no modelo de franquias. Cleusa buscou informações, fez cursos e, em pouco tempo, abriu a primeira unidade franqueada. O negócio cresceu rapidamente: em apenas dois anos já eram 50 lojas, número que hoje se aproxima das 400, espalhadas por todo o país. A internacionalização também chegou, com duas unidades em Orlando.
A expansão trouxe também a diversificação do portfólio, com fábricas de salgados e chocolates, geridas por seu filho, Diego. Além do crescimento empresarial, Cleusa mantém atuação social, com doações e programas de incentivo. “Bacana é você poder ajudar, mas é melhor ainda quando você faz dessa ajuda um trampolim para subir”, afirmou, destacando que já viu funcionários se transformarem em donos de loja.
Entre as conquistas pessoais, uma das mais marcantes foi poder dar uma casa para a mãe, gesto que simboliza a mudança de vida que buscou desde a infância. Já no campo profissional, após representar o Brasil em Mônaco como empreendedora premiada, Cleusa resume sua trajetória com objetividade: “Acredite na educação. Acredite no trabalho. Foco e determinação”. Confira o papo:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
01/10/25 - 13h49min
Em
COP 30
BRUXELAS (Reuters) – A União Europeia estabelecerá metas de corte de emissões para 2035 e 2040 a tempo da cúpula climática COP30 em novembro, no Brasil, disse a presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, nesta terça-feira, depois que o bloco perdeu o prazo da ONU para aprovar as metas neste mês.
Outras grandes economias, incluindo a China, cumpriram o prazo da ONU.
+ Adaptação climática: os 100 indicadores para medir resiliência na COP30
“Antes da COP30 em Belém, definiremos as metas NDC para 2035 e 2040”, disse Von der Leyen em um evento da UE em Bruxelas por meio de mensagem de vídeo. A ONU se refere às metas climáticas dos países como “contribuições nacionalmente determinadas”, ou NDCs, na sigla em inglês.
Ao mesmo tempo em que procurava pressionar os países da UE a tomar uma decisão, Von der Leyen reconheceu a necessidade de pragmatismo, dadas as divisões entre os países membros com relação às metas.
“A forma como alcançaremos essas metas será diferente. O mundo mudou. A concorrência global é acirrada e nem sempre justa. Precisamos de mais flexibilidade, mais pragmatismo, mas ao mantermos o curso, proporcionamos estabilidade para os trabalhadores, clareza para as empresas e certeza para os investidores”, disse ela.
Von der Leyen disse que a Europa manterá suas metas climáticas, que Bruxelas está reduzindo a burocracia para ajudar as empresas na transição verde e está investindo em redes de energia para que os consumidores sintam os benefícios da energia renovável mais barata.
No entanto, como o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, procurou se afastar da ação climática, as economias estagnaram e a Europa priorizou os gastos com defesa, e alguns membros da UE pressionaram a Comissão a desacelerar sua agenda verde.
As negociações climáticas da COP30 em Belém, no Brasil, serão um teste do apetite das principais economias para continuar seus esforços.
Nem todos estão confiantes de que a UE chegará a um acordo sobre suas metas a tempo. Países como França, Alemanha e Polônia exigiram que os governos debatessem as metas climáticas em uma cúpula no final de outubro. Isso deixará os Estados membros com apenas algumas semanas para concluir e aprovar as metas antes da COP30.
“Não sei se chegaremos a tempo para Belém, simplesmente não sei. Depende de muitos, muitos elementos neste momento”, disse um alto funcionário polonês.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Da Redação
01/10/25 - 12h48min
Em
Inovação & Pesquisa
Um estudo publicado na revista “Biology Letters” revelou que a ação humana reorganizou as comunidades de mamíferos no planeta ao longo dos últimos 50 mil anos.
A pesquisa analisou fósseis de seis continentes, demonstra que o desenvolvimento da agricultura há cerca de 10 mil anos alterou os padrões naturais de distribuição de animais que haviam se estabelecido durante a última Era Glacial.
Os pesquisadores examinaram listas de espécies provenientes de mais de 350 sítios arqueológicos e paleontológicos distribuídos por múltiplos continentes, abrangendo o período de 50 mil anos.
Durante a Era Glacial, conhecida como Pleistoceno Tardio, as comunidades de mamíferos formavam padrões distintos baseados em zonas climáticas naturais e barreiras geográficas como cadeias montanhosas e oceanos. Contudo, após o início da agricultura no período Holoceno, apenas 12 espécies domesticadas — incluindo bovinos, ovelhas, porcos e cavalos — se espalharam junto com as populações humanas, desorganizando essas fronteiras naturais.
“O estudo mostra como a agricultura e a caça se combinaram como forças globais poderosas para reorganizar os ecossistemas, o que ainda cria desafios de conservação hoje”, afirmou o professor associado John Alroy, da Universidade Macquarie, coautor do estudo.
A pesquisa identificou que as 12 espécies domesticadas apareceram em metade dos sítios globais estudados, alterando a composição das comunidades animais. O conjunto de dados do Pleistoceno incluiu 475 espécies de mamíferos provenientes de 191 sítios, enquanto o do Holoceno abrangeu 350 espécies — incluindo as 12 domesticadas — distribuídas em 206 locais.
“Todas as espécies domesticadas tiveram um impacto, incluindo burros, ovelhas, cabras, porcos e cachorros”, explicou Alroy. “Grandes ungulados como cavalos e vacas são importantes porque monopolizam recursos alimentares onde quer que estejam em grandes números.”
Para conduzir a análise, os cientistas desenvolveram um novo método computacional de agrupamento denominado “chase clustering” (agrupamento por perseguição), que contrasta com abordagens tradicionais espacialmente restritas. O método revelou como os animais domésticos conectam sítios arqueológicos separados por milhares de quilômetros, enquanto muitos mamíferos selvagens foram extintos após a chegada dos humanos.
“Ao longo dos últimos 10 mil anos, os humanos supervisionaram a substituição em massa de comunidades nativas de mamíferos por um conjunto muito limitado de espécies domésticas”, destacou Alroy. O professor Barry Brook, da Universidade da Tasmânia e autor principal do estudo, ressalta que os agrupamentos do Pleistoceno se alinhavam com regiões continentais amplas, consistentes com gradientes climáticos e barreiras físicas. Em contraste, os agrupamentos do Holoceno mostraram fronteiras fluidas, indicando que animais domésticos e outros impactos humanos perturbaram as comunidades de fauna além das expectativas relacionadas ao clima.
A transformação variou entre as regiões. Nas Américas, as mudanças foram pronunciadas, enquanto outras áreas demonstraram relativa estabilidade. Durante o Pleistoceno Tardio, cerca de 65% de todas as espécies de megafauna em todo o mundo foram extintas, elevando-se para 72% na América do Norte, 83% na América do Sul e 88% na Austrália.
As consequências desse processo histórico permanecem visíveis na atualidade. “Parques nacionais nas regiões mais afetadas, como Austrália e Américas, carecem de mais da metade das espécies nativas de grandes mamíferos que teriam estado presentes se não fosse pela ação humana“, disse Alroy.
A Austrália apresenta o pior recorde de extinção de mamíferos entre países desenvolvidos. Desde o assentamento europeu em 1788, pelo menos 28 espécies endêmicas de mamíferos terrestres australianos foram extintas — uma taxa de mais de 10% das 273 espécies endêmicas terrestres. Para comparação, apenas uma espécie nativa de mamífero terrestre da América do Norte continental foi extinta desde o assentamento europeu.
Os pesquisadores utilizaram fontes revisadas por pares e registros de museus, priorizando estudos com datação radiométrica ou estratigráfica para garantir controle cronológico robusto. Artigos que reportavam apenas um número mínimo de indivíduos ou contagens vagas de espécimes foram excluídos, assim como sítios com datação inadequada.
A metodologia incluiu um método hierárquico espacialmente restrito e o novo algoritmo “chase clustering” não restrito. A primeira abordagem ancora os agrupamentos na distância geográfica, enquanto a segunda se baseia apenas na similaridade composicional, permitindo que regiões surjam ou se dissolvam de maneiras inesperadas.
A análise demonstrou que as espécies domesticadas influenciaram as atribuições de agrupamento. Mesmo a expansão moderada de animais domésticos alterou a forma como as comunidades se agrupavam, destacando sua influência ecológica desproporcional. Os achados evidenciam que a modificação de nicho induzida por humanos, além das extinções anteriores de megafauna, remodelou as comunidades de mamíferos em escala global.
Os autores argumentaram que reconhecer esses legados antropogênicos fornece contexto essencial para antecipar como as pressões humanas atuais e futuras podem continuar transformando os ecossistemas. Com a intensificação das pressões ambientais contemporâneas — incluindo mudanças climáticas, perda de habitat e expansão de espécies invasoras —, compreender o impacto histórico da agricultura na fauna global torna-se fundamental para orientar estratégias de conservação e prever transformações futuras nos ecossistemas terrestres.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Parceria entre GoldeN e IDWT rendeu uma coleção que foca no conceito "Nunca sozinhos". (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
23/09/2025 - 9:39
A GoldeN, marca de alimentos para cães e gatos da PremieR Pet, se engajou na moda e fez uma parceria com a IDWT (In Dog We Trust), grife que alia estilo e propósito social, ajudando animais abandonados. A collab resultou em uma coleção com camisetas, bonés, ecobags, bottons e adesivos que traduzem com sensibilidade e humor o cotidiano de quem vive com um cão ou gato.
A nova linha, já disponível no site da IDWT, traz o conceito “Nunca sozinhos”, inspirado na campanha da marca “Quem tem pet, entende. GoldeN também”. As estampas são compostas por ilustrações que celebram o vínculo emocional entre tutores e seus animais. Cada peça carrega a mensagem de que pets são parte da família.
O principal destaque da iniciativa é o impacto social associado à compra. A IDWT doará 10% do lucro obtido com a venda dos produtos da collab para a ONG Instituto Amor em Patas (Iapa). A entidade é parceira Instituto PremieR Pet, que também doará alimentos da marca GoldeN por dois meses para os animais abrigados na casa.
Desde sua fundação, em 2021, a IDWT reverte parte do lucro de cada item vendido para ONGs que atuam no resgate e cuidado de animais em situação de risco. A prestação de contas é divulgada mensalmente no perfil da marca no Instagram.
Para Flávia Raucci, diretora de branding e comunicação da IDWT, a colaboração representa um momento importante para a empresa. “É a nossa primeira parceria com uma marca consagrada no mercado pet. Isso reforça nosso posicionamento como mais do que uma marca de roupas. A IDWT funciona também como um hub criativo, onde conectamos lifestyle, design e paixão por animais para criar produtos que unem autenticidade e propósito”, afirmou.
Já GoldeN destaca que a collab representa uma extensão natural do seu trabalho junto a ONGs de causa animal. “Essa parceria reforça o quanto GoldeN acredita no poder da conexão entre pets e pessoas, e em como isso pode ser traduzido em atitudes, estilo e escolhas conscientes”, completou Felipe Mascarenhas, head de marketing da marca.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

JULIANA SATO
i
18/09/2025 - 16:44
Novo estudo global da Gallup mostra que a sensação de segurança nasce dos vínculos e do apoio social. No cotidiano, os pets cumprem esse papel como rede de proteção emocional para muitas pessoas e em muitos ambientes, com diferenciais que somente eles demonstram.
Esse estudo da Gallup trouxe um dado surpreendente: apesar de guerras, tensões geopolíticas e inseguranças cotidianas, 71% das pessoas afirmam se sentirem seguras ao caminhar sozinhas à noite em suas comunidades. O resultado sugere que a percepção de segurança vai muito além da ausência de risco imediato. Ela nasce da qualidade das relações que cultivamos, da confiança nas instituições e da sensação de pertencimento às redes sociais que nos cercam.
Se no plano macro são as comunidades, vizinhanças e laços sociais que reforçam esse sentimento, no cotidiano individual os pets têm se mostrado protagonistas na construção de uma segurança mais íntima: a segurança emocional. Pesquisas sobre o vínculo humano animal indicam que eles oferecem mais do que companhia. Funcionam como uma base de confiança estável, ajudando a reduzir o estresse, trazendo previsibilidade à rotina e oferecendo acolhimento em meio às incertezas.
Assim como a Gallup mostra que se sentir seguro depende de redes comunitárias fortes, no nível individual os pets cumprem esse papel como rede de apoio emocional diária.
Da mesma forma que a confiança em instituições aumenta a percepção de segurança, o vínculo com os animais representa uma relação de confiança pessoal, que reduz medos e incertezas.
Em contextos de insegurança, as pessoas encontram formas de se sentirem protegidas. Pesquisas científicas comprovam que interagir com os pets, acariciar ou brincar, por exemplo, reduz os níveis de cortisol e aumenta a oxitocina, substâncias ligadas ao bem-estar e à calma.
Não é por acaso que, em levantamento realizado pela American Psychiatric Association em parceria com a American Veterinary Medical Association, 84% dos tutores relataram que seus animais impactam positivamente na sua saúde mental.
Os pets oferecem amor, presença constante e uma forma silenciosa de cuidado que ajuda seus tutores a atravessarem momentos de estresse.
Como psicóloga atuando no setor Petvet, observo diariamente como esse vínculo se torna uma rede de apoio emocional em tempos de instabilidade.
Assim como comunidades fortes ajudam pessoas a enfrentarem conflitos globais, os pets se tornam, no microcosmo da vida cotidiana, a comunidade afetiva que sustenta a sensação de estarem protegidos.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
04/10/25 - 16h37min
Em
Brasil
Atualizado em
04/10/25 - 17h53min
A Secretaria estadual da Saúde de São Paulo confirmou neste sábado, 4º, a segunda morte causada pela ingestão de bebida alcoólica contaminada com metanol.
Ao todo, são 14 casos de ingestão da substância confirmados no estado, com dois óbitos; outras sete mortes e um total de 148 episódios estão sob investigação, segundo o órgão.
No Brasil, são 127 casos suspeitos e 11 confirmados de intoxicação por metanol, de acordo com o Ministério da Saúde. A pasta anunciou a compra de 12 mil ampolas de etanol farmacêutico e 2.500 doses para o tratamento de Fomepizol, antítodos para a intoxicação.
Em São Paulo, uma força-tarefa foi instituída para gerir a situação, que se agravou na última semana. Desde então, 41 pessoas foram presas, 11 estabelecimentos foram interditados pelos órgãos de Vigilância Sanitária e 6.900 garrafas foram apreendidas em bares e distribuidoras suspeitos.
A Polícia Federal instaurou um inquérito para investigar os casos, com a hipótese mais provável de adulteração criminosa de bebidas.
+O impacto do escândalo do metanol no setor de bares e na reputação de marcas
O ministro da Saúde, Alexandre Padilha, classificou o cenário como “anormal” e recomendou que a população não consuma bebidas alcoólicas até a regularização da situação. Os casos registrados de contaminação ocorreram após o consumo de vodka, gin e whisky.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal até a resolução dos casos.
 
 
Uma publicação compartilhada por ISTOÉ (@revistaistoe)

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco ao consumidor” durante a crise do metanol.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de destilados também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Agência Brasil
04/10/25 - 19h08min
Em
Brasil
Atualizado em
04/10/25 - 20h09min

O Ministério da Saúde informou neste sábado, 4, que o Brasil tem 195 notificações de intoxicação por metanol após a ingestão de bebida alcoólica, sendo 14 casos confirmados e 181 em investigação.
São Paulo lidera, com 162 registros (14 confirmados e 148 em investigação). Duas pessoas morreram no estado após ingerir a substância, onde 41 pessoas foram presas por suspeita de adulteração criminosa de bebidas.
Também há casos suspeitos de intoxicação por metanol nos seguintes estados: 11 em Pernambuco; 5 em Mato Grosso do Sul; 3 no Paraná; 2 na Bahia; 2 em Goiás; 2 no Rio Grande do Sul; 1 no Distrito Federal; 1 no Espírito Santo; 1 em Minas Gerais; 1 em Mato Grosso; 1 em Rondônia; 1 no Piauí; 1 no Rio de Janeiro; e 1 na Paraíba.
Os óbitos investigados estão divididos pelos seguintes estados: 7 em São Paulo; 3 em Pernambuco; 1 na Bahia; 1 no Mato Grosso do Sul.
+O impacto do escândalo do metanol no setor de bares e na reputação de marcas
O ministro da Saúde, Alexandre Padilha, classificou o cenário como “anormal” e recomendou que a população não consuma bebidas alcoólicas até a regularização da situação. Os casos registrados de contaminação ocorreram após o consumo de vodka, gin e whisky.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal até a resolução dos casos.

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco ao consumidor” durante a crise do metanol.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de destilados também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ANA CAROLINA NUNES
i
04/10/2025 - 8:00
A expectativa de donos de bares e restaurante para este final de semana é grande, pois será o primeiro após a sequência de casos revelados ao longo da semana de pessoas intoxicadas com metanol – alguns que resultaram em cegueira e até a morte. Com isso, consumidores tendem a evitar o consumo de álcool, o que pode impactar diretamente os negócios de estabelecimentos com foco em alimentação e bebidas nos principais dias de movimento.
+ Leia em IstoÉ Dinheiro: Eldorado Nordestino
Os primeiros relatos surgiram de vítimas da região metropolitana de São Paulo, mas logo surgiram novos casos em outras partes de país, como Pernambuco e Bahia. Até a sexta-feira, 3, o Ministério da Saúde registrava 113 notificações de intoxicação por metanol em seis estados, incluindo suspeitas, confirmações e mortes. O estado de São Paulo concentra a grande maioria, com 101 deles.
Entre casos reais e boatos, consumidores ficam receosos em consumir drinks e bebidas, principalmente as que envolvem destilados como whisky, gin e vodka. O medo e as desconfianças se justificam não só pelo assunto em alta na imprensa e redes sociais. Mas também porque, segundo a Associação Brasileira de Bebidas Destiladas (ABBD), A parcela de destilados ilegais vendidos no país corresponde a 28% do mercado total, com impacto de R$ 28 bilhões referentes a impostos não pagos.
Já a Federação de Hotéis, Bares e Restaurantes do Estado de São Paulo (Fhorep) calcula que chega a 36% o percentual de bebidas fraudadas, falsificadas ou contrabandeadas comercializadas no Brasil. “O medo do setor é que isso prejudique quem trabalha corretamente. Não pode haver uma caça às bruxas, tendo em vista que 99,9% dos estabelecimentos trabalham regularmente”, disse Enio Miranda, diretor de planejamento estratégico e governança da Fhoresp, à IstoÉ.
Dados da Euromonitor apontam que no Brasil, o mercado de destilados somou aproximadamente 150 milhões de litros em 2024, sendo:
Não há informações oficiais sobre a contaminação estar concentrada em marcas específicas de qualquer tipo de bebida, mas nas redes sociais, usuários levantam suposições apontando para as mais caras, uma vez que faria mais sentido do ponto de vista financeiro uma adulteração em produtos de maior valor agregado.
Na terça-feira (30), de olho no medo dos consumidores e o impacto dele nos negócios, bares e restaurantes de São Paulo começaram a comunicar em suas redes sociais, ou até mesmo com avisos nos estabelecimentos, sobre a procedência segura de seus produtos. Chamado de movimento ‘Fique Tranquilo’, as postagens garantiam que as bebidas utilizadas são de origem conhecida, com alguns deles até mesmo citando o nome dos distribuidores fornecedores, e asseguravam a qualidade dos produtos.
Segundo a Abrasel-SP (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes de São Paulo), o movimento foi espontâneo e partiu dos próprios proprietários.
Mas na quarta-feira (1º) a Abrasel, a ABBD e a Associação Brasileira de Bebidas (Abrabe), com apoio da Diageo, multinacional britânica e maior fabricante de bebidas alcoólicas premium do mundo, promoveram um treinamento online e gratuitos com orientações práticas para empreendedores identificar versões falsificadas de produtos autênticos. Segundo os organizares, no primeiro dia, foram dois mil participantes. Durante o treinamento, os participantes receberam orientações detalhadas sobre como identificar sinais de falsificação em garrafas, tampas, rótulos e líquidos.
Além da parte técnica, o treinamento alertou para os riscos legais e sociais do mercado ilegal. “Estabelecimentos que compram de canais informais ou deixam de exercer cautela na aquisição de bebidas podem ser responsabilizados criminalmente”, reforçaram.
+ Veja como identificar uma marca autêntica
O efeito do movimento poderá ser conferido neste fim de semana. A gerente de um bar em Pinheiros relatou à reportagem de IstoÉ Dinheiro que o movimento ao longo da semana já foi mais baixo que a média, com um aniversário para 20 pessoas previamente marcado foi o que mais movimentou os últimos dias. Nessa sexta, disse, o movimento estava cerca de 70% menor, tendo servido apenas um drink Aperol ao longo da noite.
Alguns estabelecimentos, ainda que tenham se posicionado garantindo a procedência de seus produtos, decidiram por suspender a vende de doses ou drinks destilados. Foi o caso do Sindicato dos Clubes do Estado de São Paulo (Sindi Clubes) e de bares como Julinho Clube, Infini ou Moma.
Ao longo da semana também se desenrolou uma série de ações de apreensões de garrafas de bebidas destiladas de bares, restaurantes, empórios e adegas. Também foram deflagradas operações contra locais de falsificações de bebidas, onde autoridades encontraram garrafas vazias, rótulos, tampas e outros materiais usados para adulterações e falsificações. E até mesmo alguns bares foram fechados na Grande São Paulo.
A Secretaria da Segurança Pública (SSP), equipes têm feito operações diárias em vários locais para fiscalizar a venda de bebidas e rastrear a origem dos produtos falsificados. Mais 2,5 mil garrafas foram apreendidas nesta semana e nove estabelecimentos foram fechados, entre eles, duas distribuidoras, informou a pasta.
Em nota, a Abrabe diz que desde o ano passado, acompanhou mais de 160 operações de combate ao mercado ilegal de bebidas. “O mercado legal sofre e é altamente impactado por um sistema que persiste há anos e afeta uma das
maiores cadeias de produção, distribuição, geração de empregos e arrecadação fiscal do país”, afirma a associação.
Uma das principais linhas de investigação da Polícia Civil de São Paulo é de que a contaminação por metanol em bebidas alcoólicas pode ter acontecido no momento da limpeza dos vasilhames com a substância. Mas também não se descarta a hipótese de ação deliberada de grupos organizados.
Em anuário, a Federação das Indústrias de São Paulo (Fiesp), aponta que o mercado ilícito de alimentos e bebidas movimentou R$ 662 milhões no estado paulista em 2024. Segundo o documento, 75,8% desse setor envolve produtos de origem transnacional, dificultando fiscalização e controle. O mercado ilegal também gerou perdas econômicas de R$ 28,48 milhões de renda não gerada para trabalhadores e R$ 147,47 milhões em impostos estaduais. “Valores suficientes para custear 39 escolas ou 40 hospitais”, diz o documento.
Com o aumento dos casos de intoxicação por metanol, o governo brasileiro iniciou uma corrida para garantir o acesso ao fomepizol, medicamento utilizado como antídoto nesses envenenamentos. O remédio não está disponível no mercado nacional, então a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) acionou autoridades internacionais para viabilizar a importação ao Brasil.
Além disso, a Anvisa publicou um Edital de Chamamento com o objetivo de identificar as fabricantes e distribuidoras internacionais que tenham disponibilidade imediata de fornecer o medicamento ao Ministério da Saúde.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
04/10/25 - 07h43min
Em
Brasil
Atualizado em
04/10/25 - 07h53min
Uma tecnologia inovadora desenvolvida por Pesquisadores da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB) e Universidade Federal da Paraíba (UFPB) permite identificar metanol e outras fraudes em bebidas alcoólicas. A tecnologia sustentável e altamente precisa foi divulgada em meio às últimas confirmações de intoxicação após consumo de drinques em São Paulo, Bahia, Pernambuco e Distrito Federal.
Segundo nota publicada no site oficial do Governo da Paraíba, os estudos foram feitos por meio de financiamento do governo local e da Fundação de Apoio à Pesquisa da Paraíba (Fapesq). O sistema, que vem sendo desenvolvido há cerca de dois anos, permite identificar adulterações em poucos segundos.
+ Bahia registra primeira morte por suspeita de intoxicação por metanol
Baseada em Espectroscopia de Infravermelho Próximo e Infravermelho Médio e modelagem quimiométrica, a solução dispensa reagentes, reduz custos e entrega resultados em minutos, alcançando até 97,3% de precisão na detecção de adulterações, alta confiabilidade na medição do teor alcoólico, além de rastrear a origem com 100% de precisão e 98,4% de eficiência.
O equipamento emite uma luz infravermelha na garrafa, que pode estar lacrada. A luz provoca uma agitação nas moléculas, e um software recolhe os dados, interpreta as informações e identifica qualquer substância que não faz parte da composição original da bebida, como o metanol.
A pesquisa é coordenada pelo professor doutor David Douglas, vinculado ao Programa de Pós-graduação em Química (PPGQ) da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB) e pesquisador de desenvolvimento técnico do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e Fapesq, em colaboração com os professores doutores Railson de Oliveira Ramos e Germano Veras (PPGQ-UEPB), Felix Brito (PPGCA-UEPB) e com a participação das professoras doutoras Taliana Kênia A. Bezerra (UFPB), Noemi Nagata (UTFPR) e Tatiane Luiza Cadorin Oldoni (UFPR).
O grupo expandiu a pesquisa para tecnologias capazes de diferenciar e quantificar múltiplos adulterantes e formas de alteração (da adição de substâncias ilícitas à substituição por insumos mais baratos), e avançou para uma nova fase com sistemas sensoriais híbridos, narizes e línguas eletrônicas, em desenvolvimento no Laboratório de Instrumentação Industrial da UEPB (LINS-UEPB).
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com AFP
04/10/25 - 15h53min
Em
Mundo
Atualizado em
04/10/25 - 17h06min
O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, afirmou neste sábado, 4, ter dado instruções aos negociadores para viajar ao Egito e manter diálogos sobre um acordo de cessar-fogo em Gaza.
“Dei instruções à equipe de negociação para que vá ao Egito concluir os detalhes técnicos. A intenção é limitar as negociações a uns poucos dias”, declarou o político, em transmissão televisionada. Netanyahu não informou quando os diálogos ocorrerão.
O anúncio ocorre depois que um funcionário da Casa Branca disse que dois enviados do presidente americano, Donald Trump, se dirigiam ao Egito para tratar da libertação dos reféns.
Nesta semana, o republicano assumiu protagonismo no conflito entre Israel e o grupo radical islâmico Hamas ao apresentar uma proposta em 20 pontos para encerrar a guerra, que começou em outubro de 2023. Netanyahu pousou ao lado de Trump e apoiou, com cautela, o plano.
Na sexta-feira, 3, o Hamas anunciou que estava disposto a liberar os reféns israelenses e aceitar a proposta em troca de uma trégua dos bombardeios em Gaza. Mas isso não ocorreu. O porta-voz da Defesa Civil de Gaza, Mahmoud Basal, relatou no início deste sábado “uma noite muito violenta, durante a qual o exército israelense realizou dezenas de ataques aéreos”, apesar do apelo de Trump.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
04/10/25 - 13h15min
Em
Mundo
Atualizado em
04/10/25 - 13h56min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, advertiu o Hamas, neste sábado (4), que “não vai tolerar nenhum atraso” na aplicação do seu plano para a libertação dos reféns que o grupo islamista palestino mantém na Faixa de Gaza.
O enviado de Trump para o Oriente Médio, Steve Witkoff, e o genro do presidente, Jared Kushner, viajam ao Egito para finalizar os diálogos sobre as condições de libertação dos reféns, anunciou a Casa Branca neste sábado.
+ Gaza relata intenso bombardeio de Israel após Trump pedir cessar-fogo
Trump expressou satisfação em uma mensagem publicada em sua plataforma, Truth Social, de que “Israel tenha interrompido temporariamente os bombardeios para dar uma oportunidade para que a libertação dos reféns e um acordo de paz se concretizem”.
No entanto, o exército israelense anunciou, neste sábado, que continuava com suas operações na Faixa de Gaza, onde a Defesa Civil, sob a autoridade do Hamas, reportou um “violento” bombardeio noturno israelense que deixou seis mortos.
“O Hamas deve agir rapidamente. Caso contrário, todas as opções serão consideradas. Não vou tolerar nenhum atraso”, acrescentou Trump, que também descartou “qualquer resultado no qual Gaza siga representando uma ameaça” para Israel.
“Vamos fazê-lo rápido”, insistiu, referindo-se à implementação de seu plano, que inclui um cessar-fogo, a libertação dos reféns em 72 horas, a retirada gradual do exército israelense de Gaza, o desarmamento do Hamas e o exílio de seus combatentes.
Na sexta-feira, o magnata republicano instou Israel a “cessar de imediato o bombardeio de Gaza” para permitir a libertação dos reféns, após o anúncio do Hamas de que aceitava seu plano de paz.
Veículos de imprensa vinculados ao Estado egípcio informaram que o movimento islamista palestino Hamas e Israel terão diálogos indiretos no domingo e na segunda-feira, no Cairo, sobre a libertação dos reféns retidos em Gaza e os prisioneiros palestinos.
As duas delegações “começaram a se deslocar para iniciar diálogos no Cairo amanhã e depois de amanhã [domingo e segunda], para debater a organização das condições no terreno para a troca de todos os detidos e presos, de acordo com a proposta de [o presidente americano, Donald] Trump”, reportou o Al-Qahera News, veículo vinculado ao serviço de inteligência do Egito.
 
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
04/10/25 - 09h31min
Em
Mundo
Atualizado em
04/10/25 - 09h53min
O grupo islâmico palestino Hamas anunciou nesta sexta-feira (03/10) que aceitou partes do plano de paz do presidente dos EUA, Donald Trump, para o fim da guerra na Faixa de Gaza. No entanto, afirmou que alguns elementos da proposta exigem novas negociações.
O Hamas já havia declarado, após a divulgação do plano, que alguns termos da proposta eram inaceitáveis. Os palestinos anseiam pelo fim do conflito, mas muitos consideram que esta e outras propostas anteriores dos EUA favorecem fortemente Israel.
+ Gaza relata intenso bombardeio de Israel após Trump pedir cessar-fogo
Na declaração desta sexta, o Hamas aceitou partes importantes do plano, incluindo a libertação de todos os reféns e o fim da guerra. A declaração do grupo expõe diferenças aparentes entre a proposta original.
O plano de 20 pontos que Trump apresentou na última segunda-feira na Casa Branca, aceito inicialmente pelo premiê israelense, Benjamin Netanyahu, propõe o fim imediato da guerra, a libertação dos reféns por parte do Hamas e a formação de um governo de transição para Gaza que estaria supervisionado pelo próprio presidente americano e pelo ex-primeiro-ministro do Reino Unido Tony Blair.
Esse roteiro também contempla a desmilitarização de Gaza e a possibilidade de negociar no futuro um Estado palestino, algo descartado, no entanto, pelo primeiro-ministro israelense.
Confira o que o Hamas disse estar aberto a aceitar e o que foi omitido ou descartado na declaração do grupo.
O Hamas afirmou que libertaria todos os prisioneiros israelenses – tanto os vivos, quanto os restos mortais – “de acordo com a fórmula de troca delineada na proposta do presidente Trump, com as condições de campo necessárias para a implementação da troca”. O grupo não especificou quais seriam essas condições, mas afirmou estar pronto para iniciar negociações imediatas para discutir os detalhes.
O plano de Trump prevê a libertação de todos os reféns dentro de 72 horas após a aceitação pública do acordo por Israel. A proposta afirma ainda que Israel libertaria 250 prisioneiros palestinos que cumprem pena de prisão perpétua e mais 1,7 mil detidos após os ataques terroristas de 7 de outubro de 2023, incluindo mulheres e crianças.
Além disso, para cada resto mortal de um cidadão israelense devolvido pelo Hamas, Israel devolverá restos mortais de 15 habitantes de Gaza. Israel estima que o grupo mantém ainda 48 sequestrados, dos quais 20 estariam vivos.
O Hamas aceitou o plano proposto para o fim da guerra e a retirada total de Israel do enclave palestino. Em sua declaração, o grupo não propôs nenhuma etapa diferente para a retirada israelense e afirmou rejeitar uma ocupação israelense.
O plano de Trump prevê a retirada de militares israelense “até a linha acordada para se preparar para uma troca de reféns. Durante esse período, todas as operações militares, incluindo bombardeios aéreos e de artilharia, serão suspensas, e as linhas de frente permanecerão congeladas até que as condições para a retirada completa e gradual sejam cumpridas”.
Ajuda humanitária, reconstrução e permanência de palestinos
O Hamas saudou o incentivo ao aumento da ajuda humanitária no enclave, previsto na proposta, sem exigir a expulsão dos palestinos da região. O plano prevê o envio imediato de ajuda a Gaza em quantidades consistentes e também aborda a reconstrução de infraestrutura, hospitais e padarias, além da entrada de equipamentos necessários para remover escombros e abrir estradas.
O plano determina que as Nações Unidas, o Crescente Vermelho e outras instituições internacionais coordenem a ajuda humanitária.
O Hamas afirmou ainda rejeitar a retirada de palestinos de Gaza. O plano de Trump diz que “ninguém será forçado a sair” e aqueles que desejarem sair serão livres para retornar. A proposta encorajaria palestinos a permanecerem no enclave.
O plano de Trump prevê que Gaza terá um governo transitório composto por “um comitê palestino tecnocrático e apolítico”. A proposta, porém, não especifica nenhum, grupo ou indivíduo palestino que seria envolvido na transição. Além disso, determina que esse comitê seria supervisionado por um novo órgão internacional chefiado por Trump e que incluiria o ex-primeiro-ministro britânico Tony Blair.
O Hamas disse que concordaria em entregar a administração de Gaza a um “órgão palestino de tecnocratas independentes com base no consenso nacional palestino”. O grupo não comentou a proposta de envio de uma força internacional de estabilização temporária.
O Hamas já havia rejeitado a participação de Blair neste processo, afirmando que o grupo não aceitaria a “tutela estrangeira”.
O plano de Trump prevê que o Hamas concorde em não ter nenhum papel no governo de Gaza no futuro e estipula a desmilitarização do enclave palestino.
Em sua resposta, o Hamas afirmou que se vê como parte de uma “estrutura nacional palestina abrangente”. A declaração desta sexta não aborda a desmilitarização. O grupo, porém, já havia rejeitado essa proposta.
O Hamas também não comentou a proposta de anistia e passagem segura para outros países destinada a integrantes do grupo que abandonem as armas.
(Reuters, AP, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
04/10/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
04/10/25 - 07h25min
O desembarque do União Brasil do governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), anunciado no dia 18 de setembro, transformou-se em um impasse que expõe desajustes internos em um dos principais partidos do “centrão” brasileiro. A saída do ministro do Turismo, Celso Sabino (União Brasil), deveria ser o principal símbolo do rompimento, mas arrasta-se em meio a negociações de bastidores e declarações ambíguas.
O descompasso ganhou um novo teor desde quinta-feira, 2, quando Sabino declarou “lealdade inabalável” ao presidente, fala proferida ao lado do próprio Lula durante evento em Belém (PA). A postura de ministro desafia abertamente a cúpula partidária e frustra o plano do presidente do União Brasil, Antônio Rueda, de consolidar a sigla como uma força independente com vistas às eleições de 2026.
Celso Sabino
A crise entre o partido e o governo foi deflagrada quando a Executiva Nacional do União Brasil oficializou o rompimento com o governo e deu um ultimato de 24 horas para que todos os filiados em cargos no Executivo federal os deixassem, sob pena expulsão do partido. O rompimento acontece após o líder da legenda ser incluído nas investigações da Polícia Federal sobre a Operação Carbono Oculto, que investiga a infiltração do PCC (Primeiro Comando da Capital) nos setores financeiro e de combustíveis.
Celso Sabino chegou a pedir demissão do cargo, mas alegou que ficaria na função até quinta-feira, 2, para acompanhar um evento de entrega de obras para a COP30. Conforme informado pela Folha de S.Paulo, ele negociou diretamente com Rueda prazos adicionais, usando como principal argumento a necessidade de organizar a Conferência das Mudanças Climáticas – que será realizada em 2025 em Belém, seu principal reduto eleitoral.
O clímax do atrito interno ocorreu justamente na quinta-feira, durante a inauguração do Parque Linear da Nova Doca. Ao lado de Lula, Sabino declarou fidelidade ao petista.
“Presidente Lula, o que nós fizemos juntos no Turismo nunca será esquecido. Eu fico muito feliz e honrado de estar hoje aqui, no meu estado do Pará, para lhe dizer: nada, nem um partido político, nem um cargo e nenhuma ambição pessoal vai me afastar desse povo que eu amo e do estado do Pará. Conte comigo, onde quer que eu esteja, para lhe apoiar, para segurar a sua mão, porque reconheço e sei do seu trabalho e tudo que o senhor fez pelo Brasil e pelo Estado do Pará”
A fala foi recebida como um desafio direto à autoridade da cúpula partidária, que viu seu plano de rompimento coletivo não apenas ruir, mas ser publicamente descredibilizado por um dos membros de maior relevância.
Presidente do União Brasil, Antonio Rueda
O episódio escancara que o União Brasil, fruto da fusão entre DEM e PSL, apresenta dificuldades de superar as diferenças internas e formar um bloco coeso. A resistência de Sabino não é um ato isolado, mas forja a imagem de um partido sem comando unificado para impor uma decisão tão drástica.
A estratégia de Rueda, que visava demarcar posição e ganhar credibilidade como oposição, pode sinalizar efeito contrário: expôs a incapacidade da cúpula de controlar os próprios filiados, enfraquecendo o partido perante o governo federal e o eleitorado. Analistas políticos, como Dora Kramer, já classificam o movimento como um “desembarque de araque”.
Enquanto o União Brasil enfrenta desgaste, para o Palácio do Planalto o cenário é duplamente vantajoso: Lula não apenas mantém um ministro leal, mas também assiste à neutralização de um partido que se articulava para engrossar a oposição. A permanência de Sabino reforça a postura governista de que é possível negociar apoios individuais, minando coesão dos blocos partidários.
Já a COP30 surge como principal capital político de Celso Sabino. Ao se colocar como peça-chave na organização do evento em uma região de conforto eleitoral, o ministro projeta destaque e eleva o custo de uma eventual demissão, tanto para o partido – que hesita em puni-lo – quanto para o próprio governo.
Um eventual prejuízo em relação às fraturas internas recai sobre o projeto de poder do União Brasil para as eleições de 2026. Ao se mostrar incapaz de executar uma decisão de base como o desembarque do governo, o partido compromete sua credibilidade como oposição consistente. A mensagem transmitida ao cenário político é a de um bloco fragmentado, cuja fidelidade é negociável individualmente.
*Estagiário sob supervisão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
04/10/25 - 11h48min
Em
Brasil
Atualizado em
04/10/25 - 13h52min
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) formou maioria neste sábado,4, para manter o senador Sergio Moro (União-PR) réu por insinuar que o ministro Gilmar Mendes venderia decisões judiciais. Os ministros Cármen Lúcia (relatora), Alexandre de Moraes e Flávio Dino votaram contra um recurso do senador.
Moro tentava reverter a decisão da própria Primeira Turma, de junho de 2024, que recebeu a denúncia da Procuradoria-Geral da República (PGR) contra ele. A PGR pede a condenação do ex-juiz por calúnia.
+ Inversão de papéis: Moro será julgado por Cristiano Zanin no STF
O julgamento ocorre no plenário virtual do STF. Nesta modalidade, os ministros registram os votos em uma plataforma online, sem debate em tempo real sobre o processo. Estão pendentes os votos de Luiz Fux e Cristiano Zanin.
A defesa do senador apresentou “embargo de declaração” – modalidade de recurso que serve para esclarecer ou questionar detalhes da decisão, mas não para reverter o mérito. Os ministros rejeitaram o recurso com base em argumentos processuais. Para Cármen Lúcia, relatora do processo, “a pretensão do embargante é rediscutir matéria”.
“Não há omissão na decisão embargada. A via recursal escolhida não se presta para renovação de julgamento que se efetivou regularmente”, justificou a ministra em seu voto. “O exame da petição recursal é suficiente para constatar não se pretender provocar o esclarecimento de ponto obscuro, omisso ou contraditório ou corrigir erro material, mas somente modificar o conteúdo do julgado, para fazer prevalecer a tese do embargante”, acrescentou Cármen Lúcia.
O processo foi aberto com base em um vídeo que repercutiu nas redes sociais em abril de 2023. Na gravação, Sergio Moro afirma: “Não, isso é fiança, instituto… pra comprar um habeas corpus do Gilmar Mendes”.
O senador se desculpou pela declaração. A defesa afirma que foi uma “brincadeira infeliz” e que não foi Moro quem editou e espalhou o vídeo nas redes.O vídeo foi gravado quando ele ainda não era senador, mas os ministros decidiram que, como a gravação veio a público durante o exercício do mandato, o STF tem competência para julgar o caso. O recebimento da denúncia deflagra o processo criminal. Não há data prevista para o julgamento do mérito.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
04/10/25 - 14h14min
Em
Mundo
Atualizado em
04/10/25 - 18h31min
Ativistas internacionais que foram deportados por Israel após a interceptação militar de sua flotilha com destino a Gaza relataram neste sábado, 4, terem sido vítimas de violência e “tratados como animais”.
A flotinha foi interceptada pelo bloqueio naval imposto pelas tropas israelenses ao redor de Gaza em razão da guerra contra o grupo radical islâmico Hamas. Israel deteve mais de 400 pessoas e deportou os primeiros detidos na sexta-feira, 3. Entre eles, 137 ativistas de 13 países chegaram a Istambul neste sábado.
O político italiano Paolo Romano contou que os ativistas foram abordados por barcos militares, obrigados a se ajoelhar e agredidos caso se movessem. “Fomos tratados como animais“, disse à agência de notícias AFP.
Entre os participantes da flotilha, que contava com cerca 45 barcos, havia políticos e ativistas, incluindo a ambientalista sueca Greta Thunberg e a deputada federal Luizianne Lins (PT-CE).
Iylia Balais, ativista malaia de 28 anos, qualificou a interceptação dos barcos por Israel como “a pior experiência”.
“Fomos algemados, não conseguíamos caminhar, alguns foram obrigados a deitar de bruços no chão, depois nos negaram água e para alguns de nós, negaram medicamentos”, disse.
Israel confirmou a deportação dos ativistas nas redes sociais, chamando-os de “provocadores”. Em Istambul, familiares os receberam com bandeiras turcas e palestinas, enquanto gritavam, “Israel, assassino”.
O governo turco qualificou a interceptação como um “ato de terrorismo” e abriu uma investigação. O ministro das Relações Exteriores, Hakan Fidan, elogiou os ativistas por “darem voz à consciência humana”.
Participaram da iniciativa ativistas de dezenas de países, entre eles Brasil, Argentina, Colômbia, México e Espanha.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
04/10/25 - 17h25min
Em
Brasil
Atualizado em
04/10/25 - 19h14min
O governo federal estuda promover mudanças no Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT), um dos mais históricos benefícios voltados aos trabalhadores brasileiros.
Segundo fontes que acompanham o assunto, com as alterações, o programa poderia migrar para um modelo mais pró-mercado, afastando-se de sua vocação social. Caso confirmada, essa mudança representaria um ponto de inflexão importante na história das políticas sociais do país.
O PAT sempre foi reconhecido como uma ferramenta de solidariedade, voltada ao apoio direto aos trabalhadores e ao estímulo ao consumo. Trata-se de um dos mais antigos programas redistributivos do Brasil.
Amparado pela Lei nº 6.321/1976, o PAT garante benefícios de alimentação, seja por meio de refeitórios próprios ou terceirizados nas empresas, seja por sistemas de pagamento que permitem a compra de alimentos no varejo ou refeições fora de casa. Pela lei, os beneficiários podem arcar com até 20% dos custos, enquanto os empregadores têm direito a deduzir parte dos gastos no Imposto de Renda.
Os números falam por si: de acordo com o Ministério do Trabalho, o PAT atende 21,5 milhões de pessoas, das quais 86% recebem até cinco salários mínimos. Mais de 300 mil empresas estão inscritas no programa. Estudos baseados em dados de sindicatos patronais e da Receita Federal indicam que o volume de recursos injetados na economia pelo PAT supera R$ 250 bilhões por ano — quase 50% a mais do que o Bolsa Família.
Entre as medidas em análise estão: abertura do sistema, rede credenciada sem restrições, maior flexibilidade no uso e destinação, financeirização do programa, criação de novas comissões, reembolsos acelerados e novos métodos de gestão. Caso adotadas, essas mudanças poderiam deslocar o foco do PAT da proteção social para uma lógica essencialmente econômica e financeira.
Para os defensores dessa evolução, o social já teria cumprido sua missão, cedendo espaço a um novo modelo de eficiência de mercado. Alguns analistas, contudo, enxergam nessa hipótese uma guinada ideológica inédita, distante das bases históricas do governo.
Esse novo cenário, ainda em estudo, poderia atrair fintechs, plataformas digitais e soluções tecnológicas capazes de oferecer serviços como pagamento instantâneo, geolocalização de ofertas e personalização de benefícios. Em um país conectado e ávido por inovação, tais perspectivas despertam entusiasmo, mas também receio.
Se as mudanças forem concretizadas, o PAT deixaria de ser uma política pública de caráter social para se tornar um laboratório de eficiência econômica, a serviço de um Brasil mais alinhado à lógica de mercado. Para alguns, isso representaria um passo ideológico sem precedentes.
O PAT trouxe benefícios sociais concretos, como o reforço ao poder de compra, regulamentação de refeições e um quadro de proteção para certas categorias de trabalhadores.
São ganhos que podem desaparecer com a reforma planejada, mas os defensores das mudanças acreditam que o mercado sempre vai buscar se regular e reinventar novos equilíbrios. E que dentro desse novo cenário é provável que surjam outras formas de solidariedade, mais adequadas a uma sociedade que busca eficiência e desempenho econômico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
04/10/25 - 18h31min
Em
Notícias
O bilionário e ultradireitista Andrej Babis, que se diz "trumpista" e já foi premiê do país, recebeu 34,6% dos votos. Crítico da Ucrânia e ícone anti-imigração, ele precisará de parceiros para governar.Num resultado que deve impulsionar uma agenda populista, anti-imigração e anti-Ucrânia na União Europeia, o ex-premiê Andrej Babis venceu as eleições parlamentares na República Tcheca Andrej Babis. O partido dele, o ANO, teve 34,6% dos votos, segundo resultado preliminar anunciado neste sábado (04/10).
O resultado não garante ao ANO maioria no Parlamento para governar, mas Babis – que negou que seu governo será ruim para a UE e a Otan – já anunciou que pretende conduzir um governo de minoria mesmo assim.
"Queremos salvar a Europa", disse Babis a repórteres. "E somos claramente pró-europeus e pró-Otan."
O ANO deve substituir o atual governo de centro-direita chefiado pelo primeiro-ministro Petr Fiala, e ficar com 80 das 200 cadeiras na câmara baixa do Parlamento.
Caso Babis de fato consiga assumir o governo, a República Tcheca será mais um país da UE, ao lado de Hungria e Eslováquia, a seguir uma agenda mais favorável à Rússia: fim do apoio militar à Ucrânia, continuidade da importação de combustíveis fósseis russos e contra as sanções do bloco a Moscou.
Quem é Andrej Babis
Babis, que liderou um gabinete de governo de centro-esquerda de 2017 a 2021, já foi um entusiasta do euro antes de se tornar um admirador do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump.
O ex-premiê, que também tem entre seus aliados o primeiro-ministro húngaro Viktor Orbán, é um dos articuladores por trás da aliança de ultradireita Patriotas pela Europa, no Parlamento Europeu, que desafia políticas amplamente apoiadas dentro do bloco, como a descarbonização da economia.
E embora Babis tenha rejeitado propostas de referendo pela saída da República Tcheca da Otan e da UE, ele prometeu acabar com o apoio militar do país à Ucrânia.
Centrais para a campanha do partido de Babis foram as promessas de alavancar a economia do país, elevar salários e aposentadorias e cortar impostos – a um custo de bilhões de euros e do fim das políticas de austeridade. O discurso foi bem recebido por uma parcela do eleitorado em um contexto de inflação e achatamento de salários.
Babis, no entanto, precisa superar alguns obstáculos para se tornar primeiro-ministro, incluindo leis de conflito de interesse por ser proprietário de um império químico e alimentício, além de acusações de fraude de longa data relacionadas à obtenção de um subsídio da UE há mais de 15 anos — acusações que ele nega.
O presidente tcheco, Petr Pavel, que nomeará o próximo primeiro-ministro, deve começar a conversar com os partidos no Parlamento neste domingo.
Já Babis disse que conversará com duas siglas menores: os antiambientalistas do Motorists (6,8%) e o ultradireitista Liberdade e Democracia Direta (SPD, 7,8%), que tem uma agenda anti-UE e anti-Otan.
ra (Reuters, AFP)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Tapumes personalizados na fachada da futura Galeria Magalu (Crédito: Matheus Almeida/IstoÉ)
MATHEUS ALMEIDA
04/10/2025 - 9:00
Enquanto o varejo online decola, o Magazine Luiza promete concretizar antes do final do ano um grande investimento no offline: sua maior loja física, com 4 mil m², na Avenida Paulista. Batizada como Galeria Magalu, o espaço abrigará departamentos de todas as marcas do grupo empresarial.
+Ana Hickmann lança espaço de beleza Além do Olhar no Rio de Janeiro
Em construção no prédio Conjunto Nacional, onde antes ficava a Livraria Cultura, a “Magalulândia” perdeu um pouco do espaço que antes pertencia a maior loja de livros da América Latina. Desde que a Cultura foi a falência, em 2023, partes do espaço viraram uma outra livraria, uma loja de chocolates e um restaurante.
A nova Magalu contará ainda assim com duas entradas, uma na Alameda Santos (onde antes já havia entrada para a Livraria Cultura) e outra no corredor que leva a um restaurante dentro do Conjunto Nacional. Por ora, apenas é possível enxergar tapumes, latas de tinta e material para construção pelo lado de fora.
“Nós vamos ter Kabum, vamos ter o próprio Magazine Luiza vendendo, vamos ter Estante Virtual, vai vender cosmético na primeira loja física da Época. É o encontro do digital com físico”, disse a presidente do conselho da empresa, Luiza Helena Trajano, durante o evento com os profissionais que trabalharão no espaço. Foram abertas 150 vagas, que já estão todas preenchidas.
O Magalu não inaugura uma nova loja desde 2021, quando estreou no Rio de Janeiro. Sua nova unidade, porém, será diferente de todas as outras ao tentar integrar entretenimento e vendas. Em nota, a empresa define o negócio como “a grande aposta da companhia para o final do ano”.
O grupo Magazine Luiza mantém sigilo sobre os detalhes do projeto. Algumas informações foram divulgadas durante o Expo Magalu, evento da empresa realizado em agosto. Na ocasião, o CEO da empresa, Frederico Trajano, afirmou que a nova empreitada é um sonho antigo de sua mãe, Luiza Trajano.
“Eu sou muito amigo do dono da Livraria Cultura, e ele falou: ‘Fred, infelizmente vou ter que fechar meu ponto, a empresa não está muito bem, e eu gostaria que fossem vocês quem pegassem esse ponto’. Era um sonho antigo da minha mãe, ela foi lá e negociou o imóvel e agora temos um espaço de 4 mil metros quadrados, com teatro”, disse o empresário, segundo informações do portal Canaltech.
Durante o evento, Frederico contou que o espaço destinado à varejista de eletrônicos Kabum terá área para que visitantes possam jogar vídeo games e personalização de computadores. O espaço da varejista de calçados e artigos esportivos Netshoes também oferecerá personalização para seus produtos.
Na área do Estante Virtual, haverá tanto livros novos como exemplares de sebo. Já a primeira loja física da Época Cosméticos oferecerá serviços de cuidado pessoal.
A própria Magazine Luiza estará representada na ‘Casa da Lu’, um espaço dividido por cômodos com itens para cada um. Para conectá-los tematicamente, será utilizada a influenciadora digital da empresa, a Lu.
Outro destaque no local é o antigo Teatro Eva Herz, que passou por uma reforma para virar o Teatro YouTube, em uma parceria entre a varejista e a plataforma de streaming. O contrato de naming rights tem duração de 18 meses.
A sala de exibição recebeu o nome de Sala Eva Herz, em homenagem ao legado do espaço, e terá 161 lugares para receber diversos tipos de evento, como apresentações musicais, encontros de criadores com suas comunidades, sessões de autógrafos e ativações de marcas.
A curadoria e gestão será de responsabilidade da produtora Aventura Teatros. Parte da holding L21 Corp, a empresa está por trás de grandes espetáculos como as versões brasileiras do musical “Mamma Mia!” e “Elis, a Musical”. Em uma postagem no LinkedIn, seu CEO, Luiz Calainho, afirmou que o teatro “nasce como um verdadeiro hub de cultura e inovação” e será “um estúdio vivo para os mais importantes creators do YouTube no Brasil”.
Para além da parceria com YouTube, as falas dos empresários sinalizam que a Galeria Magalu servirá para articular a empresa com diversos parceiros, oferecendo espaços para ativações de marcas ou eventos como lançamentos de livros e produtos.
Na visão de Calainho, o complexo Galeria Magalu “sem dúvida, ressignificará o varejo no Brasil”.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
04/10/25 - 12h22min
Em
Brasil
Atualizado em
04/10/25 - 12h34min
Alexandre Frota (PDT) usou as redes sociais para se manifestar a respeito da cassação do seu mandato de vereador por Cotia, cidade da Grande São Paulo, após a condenação por calúnia e difamação contra o ex-deputado Jean Wyllys (PT) transitar em julgado.
O político gravou um vídeo de pronunciamento para agradecer aos três mil votos que o elegeram vereador da cidade na última eleição. “Eu me dediquei muito, trabalhei imensamente pela melhoria da cidade, pelas famílias que atendi, pelas crianças, pelos idosos e pelas mulheres. Eu realmente trabalhei e trabalhei muito”, iniciou.
Frota afirmou também que existe uma “guerra” no meio político, ao justificar a cassação de seu mandato pela Câmara de Vereadores do município de São Paulo. “Fiquei triste porque eu vinha realizando um trabalho excepcional, bacana, de muita entrega e de muito amor a essa cidade”, completou.
+ Alexandre Frota volta à Globo após 25 anos e vence Batalha Lip Sync no ‘Domingão’
O ex-parlamentar ressaltou que sua saída não é um adeus definitivo, e sim, um “até breve”. “Saio de cabeça erguida. Triste, claro! Estou com a minha família aqui, minha família triste porque ninguém queria e imaginava que isso pudesse acontecer, mas aconteceu, e não é de hoje que tentavam me calar”, afirmou.
O ex-ator finalizou seu pronunciamento dizendo que seguirá prestando auxílio aos moradores de Cotia: “As lições são para ser vividas, e eu já passei por várias nessa vida, e no final eu sempre encontro uma saída.”
A condenação, imposta pela 2ª Vara Federal de Osasco em 2018, determinou a Frota dois anos e 26 dias de detenção em regime aberto, além do pagamento de 175 dias-multa. A pena pode ser substituída por prestação de serviços à comunidade.
O processo teve origem em uma publicação feita por Frota em 2017, nas redes sociais, em que ele atribuiu a Wyllys uma fala defendendo a pedofilia. O parlamentar e ex-BBB, por sua vez, alegou que nunca deu tal declaração.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
03/10/25 - 21h35min
Em
Cidades
Atualizado em
04/10/25 - 09h16min
O ex-prefeito de Igarapava, no interior paulista, Carlos Augusto Freitas, foi preso nesta quinta-feira, 2, após ser condenado pela segunda vez por fraudes em contratos de licitação. O mandado de prisão foi cumprido na residência do político. Com o trânsito em julgado da decisão, não cabe mais recurso por parte da defesa.
A primeira prisão de Freitas ocorreu em julho de 2017, durante a Operação Pandega, realizada pelo Ministério Público com apoio da Polícia Militar. Na ocasião, ele e o irmão, também ex-prefeito Sérgio Augusto, foram alvos de investigação por organização criminosa, corrupção ativa e passiva, entre 2013 e 2016. A polícia descobriu que o grupo fraudou contratos no valor aproximado de R$ 26 milhões.
Dois anos depois, em 2019, Carlos e o irmão foram condenados a 14 e 21 anos de prisão, respectivamente. Apesar da sentença, ele cumpria a pena em liberdade até o momento.
Com a nova condenação da Justiça, ele foi preso e será apresentado em audiência de custódia nesta sexta-feira, 3, quando o juiz decidirá sobre a manutenção da detenção. O ex-prefeito foi encaminhado para a Cadeia de Franca (SP).
Segundo informações do Metrópoles, a Polícia Civil informou que o ex-prefeito foi preso sem resistência durante o cumprimento da ordem. Até o momento a defesa do ex-gestor não se manifestou sobre a sentença.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
04/10/25 - 09h12min
Em
Cidades
Atualizado em
04/10/25 - 09h17min
A Polícia Civil prendeu na sexta-feira, 3, três suspeitos de envolvimento no assalto que terminou na morte do advogado criminalista Luiz Fernando Sá e Souza Pacheco no centro de São Paulo. Conhecido por sua atuação no mensalão e no Grupo Prerrogativas, ele foi encontrado morto após três dias desaparecido.
O caso é investigado como latrocínio. Câmeras de segurança flagraram o assalto ao advogado. O vídeo mostra Pacheco sendo abordado por um casal entre as ruas Maranhão e Itambé, em Higienópolis. O advogado reage, tentando impedir que o homem retire algo de seu bolso. Na sequência, o criminoso o agride com um soco na cabeça e Pacheco cai no chão.
+ Câmeras de segurança flagram agressão a advogado do Mensalão achado morto em Higienópolis
“As diligências continuam em andamento, inclusive com a análise de imagens para o total esclarecimento dos fatos”, diz a nota da Polícia Civil envida à IstoÉ. O caso é investigado pelo 4° Distrito Policial, da Consolação.
Pacheco foi encontrado “desfalecido ao solo e sem documentos que o identificassem” na terça-feira, 30, na Rua Itambé, perpendicular à Maranhão. Ao vê-lo convulsionando e com dificuldade de respirar, uma pessoa, que passava pelo local, chamou a polícia e o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU).
Um boletim de ocorrência sobre o desaparecimento de Pacheco já havia sido registrado na terça-feira por familiares.
O advogado foi levado ao Pronto-Socorro da Santa Casa, mas não resistiu. O óbito foi registrado na madrugada de quarta-feira, 1º, sem o nome da vítima. Pacheco só foi identificado na manhã do dia seguinte.
Pacheco atuou no caso do Mensalão, defendendo o então deputado José Genoino (PT-SP). Ele também foi um dos fundadores do Prerrogativas, grupo de juristas pró-PT, e do Instituto de Defesa do Direito de Defesa (IDDD).
“Ele tinha trinta anos de carreira. Presidiu a comissão de prerrogativas da OAB-SP. Foi sempre um grande guerreiro do direito de defesa, das prerrogativas do cidadão, dos direitos humanos. Sempre trabalhou de maneira muito aguerrida nisso, como poucos”, afirmou o presidente da OAB-SP, Leonardo Sica. A seccional paulista acompanha o caso e decretou três dias de luto na entidade.
Além de conselheiro da OAB-SP e do Conselho Federal da OAB, Pacheco foi conselheiro do Instituto de Defesa do Direito de Defesa (IDDD). Nos últimos anos, atuava em seu próprio escritório, Luiz Fernando Pacheco Advogados, no Itaim Bibi, zona sul de São Paulo.
Coordenador do Prerrogativas, Marco Aurélio de Carvalho também lamentou a morte. “Ele era um dos membros mais ativos do grupo. Era um advogado extremamente combativo, solidário e generoso. Estava vivendo um momento muito feliz da vida pessoal. É uma perda absolutamente irreparável”, declarou ao Estadão. Ele afirmou que a entidade também vai acompanhar as investigações e prepara homenagens ao advogado.
* Com informações do Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Governo libera consulta ao lote extra do abono a partir de amanhã (Crédito: Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
04/10/2025 - 6:30
A partir de 15 de outubro será pago o lote extra do abono salarial. O Ministério do Trabalho concluiu o processamento das informações e o novo lote irá beneficiar pouco mais de 1,6 milhão de trabalhadores, que receberão R$ 1,5 bilhão.
A partir de amanhã, 5, os trabalhadores já poderão consultar a carteira de trabalho digital para verificar se foram incluídos no lote. Em 2025, o programa recebeu um total de R$ 30 bilhões para o pagamento do benefício.
+ Reforma do IR: trabalhador terá ganho extra de até R$ 4 mil por ano; veja simulações
+ BC anuncia novo cronograma do Pix Parcelado e bloqueio de chaves Pix usadas em golpe
O lote extra foi criado para atender os trabalhadores que tiveram os dados enviados dentro do prazo excepcional estabelecido pela Resolução Codefat/MTE nº 1.013, de 2025. O pagamento beneficiará os trabalhadores do ano-base 2023 com direito ao abono salarial, cujos dados foram registrados pelos empregadores até 20 de junho de 2025.
Dos pouco mais de 1,6 milhão de pessoas que receberão o benefício, 697.814 são funcionários de empresas privadas, vinculados ao PIS, e receberão o pagamento pela Caixa Econômica Federal. Já 942.387 são servidores públicos, vinculados ao PASEP, e receberão pelo Banco do Brasil. O valor do Abono Salarial varia de R$ 127 a R$ 1.518, de acordo com o número de meses trabalhados no ano-base 2023.
Têm direito ao Abono Salarial os trabalhadores que atendem aos seguintes critérios:
O pagamento do abono salarial na Caixa será realizado prioritariamente por crédito em conta, quando o trabalhador possuir conta corrente, conta poupança ou conta digital; ou por crédito via aplicativo Caixa Tem, em conta poupança social digital, aberta automaticamente pelo banco.
Para trabalhadores não correntistas, o pagamento poderá ser feito em agências, casas lotéricas, autoatendimento, Caixa Aqui e demais canais de pagamento oferecidos pelo banco.
No Banco do Brasil, o pagamento será realizado por crédito em conta bancária, transferência via Ted, Pix ou presencialmente nas agências, para trabalhadores não correntistas e que não possuam Pix.
Veja o calendário de pagamento aqui.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Hotel Tangará (Crédito: Divulgação)
BRUNO PAVAN
i
04/10/2025 - 14:00
O Palácio Tangará, hotel de luxo localizado no bairro do Panamby, zona sul de São Paulo, anunciou um investimento de R$ 2 milhões anuais para colocar todos os 329 funcionários na escala 5×2. 
A decisão é resultado de quase um ano de análises, estudos e negociações, que culminaram em uma assembleia realizada em 20 de agosto. Na ocasião, 89% dos trabalhadores manifestaram seu desejo pela adoção da nova escala, que foi aprovada. Os funcionários administrativos já trabalhavam na jornada, que se estende para o restante do quadro. Os funcionários terceirizados não estão contemplados na mudança.
+ Entenda a nova regra de horário para check-in e check-out em hotéis no Brasil
+ Disputa na Justiça não ameaça construção de hotel de luxo em Paraty
Além da nova escala de trabalho, outros benefícios estão inclusos na mudança: auxílio creche por seis meses a partir do retorno da parturiente e redução de jornada de 44 horas semanais para 42 horas.
Para realizar a mudança na jornada de trabalho, o hotel teve que contratar mais 27 funcionários. 
A redução na jornada de trabalho ganhou destaques no Brasil, gerando debates acalorados entre as extremidades do espectro político nacional. Os defensores apontam experiências internacionais que mostram a viabilidade da flexibilização. Enquanto no Brasil a jornada de trabalho é de 44 horas semanais, na França é de 35 horas, enquanto nos Estados Unidos, Canadá e Itália é de 40 horas por semana.
Além do setor hoteleiro, algumas iniciativas do varejo também começam a despontar. A rede sueca de vestuário H&M desembarcou oficialmente no Brasil no último dia 23 de agosto, com a inauguração de sua primeira loja, no Shopping Iguatemi, em São Paulo. Uma das novidades trazidas para se diferenciar foi exatamente a escala 5×2 para todos os seus funcionários no país, inclusive nas lojas.
Joaquim Pereira,  country manager da H&M no Brasil, disse que a escala é um padrão que a rede adota em todo mundo e que quer atrair talentos por conta dessa novidade no varejo.
Outro exemplo foi o Grupo DPSP, dono das drogarias Pacheco e São Paulo. A empresa passou a usar a escala 5×2 em todas as suas unidades desde agosto deste ano, exceto naquelas onde não existe expediente aos domingos. Cerca de 24 mil funcionários se beneficiaram com a mudança.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

disputa da edição 2025 acontece entre os dias 9 e 12 de outubro, em Las Vegas (Crédito: Integralmédica)
MATHEUS ALMEIDA
i
04/10/2025 - 12:00
Maior evento de fisiculturismo do mundo, o Mr. Olympia receberá o maior valor já investido por uma empresa brasileira. Com patrocínio de US$ 2 milhões, a fabricante de suplementos Integralmedica alcançou o posto de principal anunciante do evento em 2025, ao lado da fabricante de equipamentos de ginástica sul-coreana Newtech.
+Vanessa Barbosa conta detalhes de preparação para concurso de fisiculturismo
+Mercado fitness vive explosão, com mudança de hábitos e inclusão da faixa pós-60 anos
A disputa da edição 2025 acontece entre os dias 9 e 12 de outubro, em Las Vegas.
A Integralmedica já patrocinou o evento em outros quatro anos, incluindo as últimas três edições, com valores menores. Com a cota principal, a empresa conta com destaque, exibindo seu nome ao lado do logo do evento, direito de transmissão, palco e e presença na feira.
O investimento recorde coincide com uma edição em que o Brasil levará sua maior delegação ao evento, com 11 atletas que competirão em todas as categorias do evento. Todos os atletas brasileiros que se classificam para a competição também recebem patrocínio da Integralmédica.
“Nossa base em que os produtos atuam está na performance estética, e o melhor e maior esporte que representa essa transformação de saúde, performance e bem-estar é o fisiculturismo”, afirma o CMO (Chief Marketing Officer) da Integralmedica, Marcio Aviolo. O executivo afirma que a empresa patrocina outros 200 eventos competitivos de fisculturismo.
A Integralmedica não abre dados de faturamento, mas afirma que está em sete dígitos. Atua hoje com uma única fábrica em Embu-guaçu (SP), com 320 mil m² e 500 colaboradores diretos. A empresa exporta hoje para Bolívia, Chile, Colômbia, Uruguai e Equador, Peru, Paraguai e Dubai.
Criado em 1965 por Joe Weider, cofundador da Federação Internacional de Fisiculturistas (IFBB), o Mr. Olympia é o título mais prestigiado do fisiculturismo profissional. Conta hoje com diferentes categorias, separadas de acordo com diferentes critérios de corpo desejado que incluem limites ou volume mínimo, simetria, formato da musculatura entre outros critérios.
O Brasil até hoje teve vitórias apenas nas categorias femininas, com Juliana Malacarne (4 títulos), Angélica Teixeira (3 títulos), Francielle Mattos (3 títulos), Isa Pecini (1 título), Nathália Coelho (1 título) e Isa Pereira Nunes (1 título). Entre os homens, Ramon Dino foi destaque ao conquistar o vice-campeonato em 2023.
Em 2025, há 55 atletas competindo na delegação brasileira, sendo 31 Homens e 24 Mulheres. Entre os destaques estão nomes como Eduarda Bezerra, terceira colocada em sua categoria no Mr. Olympia 2024; Vitor Porto, quinto lugar no Mr. Olympia 2024; Edvan Palmeira, também quinto lugar em sua categoria no Mr. Olympia 2024; e Matheus Menegate, nono colocado no Mr. Olympia 2024.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Warren Buffett, CEO da Berkshire Hathaway (Crédito:Divulgação)
ESTADÃO CONTEÚDO
04/10/2025 - 9:41
A Berkshire Hathaway anunciou que alterou seus estatutos para separar os cargos de presidente e CEO, preparando o caminho para Greg Abel suceder Warren Buffett como principal executivo, a partir de 1º de janeiro.
A separação formal ocorre após Buffett surpreender o mundo dos investimentos em maio, ao declarar na reunião anual do conglomerado que planejava se aposentar como CEO no final do ano.
+ Após 17 anos, Warren Buffett vende ações e zera posição na chinesa BYD
Naquela ocasião, a Berkshire afirmou que o lendário investidor permaneceria como presidente do conselho.
O conselho da empresa votou no início desta semana para alterar seus estatutos a fim de distinguir os dois principais cargos, de acordo com um documento apresentado na sexta-feira à Comissão de Valores Mobiliários dos EUA. Essa separação permitirá que Buffett, que dirige a Berkshire desde 1965, permaneça como presidente do conselho quando Abel assumir como CEO no próximo ano.

AFP
04/10/25 - 10h13min
Em
Mundo
Atualizado em
04/10/25 - 11h18min
Seis pessoas detidas após um ataque a uma sinagoga que deixou dois mortos em Manchester, norte da Inglaterra, continuavam sob custódia policial neste sábado, 4. Jihad Al Shamie, um britânico de origem síria de 35 anos, foi morto pela polícia na quinta-feira após atropelar fiéis que estavam em frente a uma sinagoga e esfaquear vários deles.
Duas pessoas morreram e outras três ficaram gravemente feridas no ataque de quinta-feira, ocorrido durante o Yom Kipur, o dia mais sagrado do calendário judaico. Uma das vítimas fatais foi atingida por uma bala das forças de segurança que intervieram para neutralizar o agressor, informou a polícia na sexta-feira.
+ Polícia baleou acidentalmente vítima que morreu em ataque a sinagoga em Manchester
Seis pessoas – três homens e três mulheres – foram presas por este ataque, que gerou preocupação na comunidade judaica britânica. A polícia indicou que estava patrulhando locais de culto por toda a cidade “com um enfoque particular em proporcionar uma presença altamente visível dentro de nossas comunidades judaicas”.
Este ataque é um dos piores atentados antissemitas ocorridos na Europa desde o de 7 de outubro de 2023, no sul de Israel, pelo grupo islamista palestino Hamas, que desencadeou a atual guerra em Gaza. Esse conflito inflamou os ânimos no Reino Unido, com frequentes manifestações pró-palestinas criticadas por alguns por supostamente fomentar o antissemitismo.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
04/10/25 - 11h31min
Em
Entretenimento
Atualizado em
04/10/25 - 11h43min
O escritor americano Stephen King, dono de best sellers de terror, suspense e fantasia, é o autor mais censurado em escolas americanas, segundo levantamento publicado nesta quarta-feira (01/10) pela organização Pen America, que defende a liberdade de expressão no meio literário.
Conhecido por obras como O Iluminado, o autor sofreu 206 vetos de 87 diferentes títulos. Seus livros mais mirados são a coleção À Espera de um Milagre, além de Belas Adormecidas, Tripulação de Esqueletos e A Coisa, proibidos em cinco distritos cada.
+ O que Stephen King lê? Conheça biblioteca do mestre do terror
Os vetos não se restringem a livros de terror. Escritores de fantasia como J. K. Rowling, George Martin e Neil Gaiman também estão na lista, além de autores que exploram temas como racismo, identidade e gênero, como a poeta Rupi Kaur e a vencedora do Nobel de Literatura Toni Morrison.
No total, mais de 6.870 vetos foram contabilizados pela organização, incidindo sobre 2.589 autores, o que inclui também ilustradores e tradutores. Foram consideras as proibições formalizadas por estados e distritos americanos durante o ano letivo de 2024/2025, que exigiram a retirada das obras em bibliotecas escolares ou proibiram sua compra.
“A maioria dos autores cujos livros são alvo de críticas frequentemente exploram temas relacionados com raça e racismo, identidade de gênero e sexualidade, ou retratam violência sexual nas suas obras”, diz o relatório.
A tendência de proibir obras com estes temas, segundo a Pen America, se intensificou: milhares de livros foram retirados das prateleiras antecipando a pressão comunitária, política ou legal sobre a narrativa.
“Isso funciona como uma forma de ‘obedecer à ordem'”, diz o relatório, “enraizada no medo ou simplesmente no desejo de evitar temas que possam ser considerados controversos”.
Mesmo livros voltados ao público infantojuvenil, como obras da escritora Ellen Hopkins, proibidas 167 vezes, têm sido alvo dos vetos. “Em 2022, alertamos que a proibição de livros e ameaças relacionadas à liberdade de expressão não deveriam ser ignoradas, que esse ataque à liberdade de leitura dos alunos é um terreno escorregadio; e que a censura estatal dessa natureza, uma vez desencadeada, teria um efeito bola de neve”, diz a organização.
“Hoje, essa escalada não é mais hipotética. Para muitos alunos, famílias, educadores, bibliotecários e distritos escolares, a proibição de livros é um novo normal”, conclui a Pen America.
A obra que sofreu mais proibições foi o clássico distópico de Anthony Burgess da década de 1960, Laranja Mecânica, que foi retirado das escolas de 23 distritos. Outros livros e autores que enfrentam restrições significativas incluem Sold, sem edição brasileira, censurado 20 vezes. Escrito pela jornalista americana Patricia McCormick, que também é coautora de Eu Sou Malala, a obra conta a história de uma adolescente vítima de tráfico sexual.
Forever, de Judy Blume, de 1975 é outra obra frequentemente vetada. O livro é considerado controverso por abordar de forma explícita questões de sexualidade vividas por adolescentes e foi adaptado recentemente para a Netflix, na série Para Sempre.
Outro livro voltado ao público infantojuvenil que trata de sexualidade, Breathless, de Jennifer Niven, bem como várias obras de Sarah Maas e Jodi Picoult também estão entre os mais proibidos.
A obra Você tem a vida inteira, do autor brasileiro Lucas Rocha também figura na lista de vetos com uma proibição. O título teve edição em inglês publicada nos Estados Unidos e narra a história de três jovens gays que lidam com o diagnóstico do HIV no Brasil.
Para a Pen America, o resultado mostra um país dividido entre estados que restringem ativamente algumas obras e aqueles que atuam para eliminar as proibições.nFlórida, Texas e Tennessee, por exemplo, concentram 80% das proibições, cujos distritos promulgaram leis que exigem a retirada de livros considerados questionáveis das bibliotecas escolares.
“Cada vez mais, trata-se de uma história de dois países”, afirma Kasey Meehan, diretora do programa Liberdade para Ler da Pen e autora do relatório divulgado na quarta-feira. Segundo a organização, as censuras são parte de uma “campanha enganosa” usada como “arma para diminuir os direitos dos alunos”.
“E não se trata apenas de estados republicanos e democratas. Na Flórida, nem todos os distritos escolares responderam aos pedidos de proibição de livros. É possível encontrar diferenças entre eles”, afirmou Meehan.
A Flórida, onde mais de 2 mil livros foram proibidos ou restringidos, liderou a retirada de títulos de Stephen King, como parte de uma revisão para determinar se estavam em conformidade com as leis estaduais. “Seus livros costumam ser retirados das prateleiras quando se busca retirar títulos ‘para adultos’ ou livros com ‘conteúdo sexual’. Essas proibições restringem de forma esmagadora o conteúdo LGBTQ+ e livros sobre raça, racismo, mas também afetam títulos como os livros de Stephen King”, afirma Meehan.
As proibições ganharam fôlego sob a gestão do presidente americano Donald Trump após o Departamento de Educação encerrar iniciativa do governo do ex-presidente Joe Biden para investigar a legalidade das proibições .
Os números da Pen America também incluem a retirada pelo Departamento de Defesa de centenas de livros das bibliotecas escolares do ensino fundamental e médio de escolas voltadas a filhos de militares, como parte de uma campanha geral contra as iniciativas de diversidade, equidade e inclusão (DEI) e o suposto pensamento “antiamericano”.
gq/cn (DW, AP, OTS)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
04/10/25 - 10h31min
Em
Mundo
Atualizado em
04/10/25 - 10h58min
O Partido Liberal Democrático (PLD), que governa atualmente o Japão, escolheu neste sábado (04/10) a conservadora linha-dura Sanae Takaichi como líder da legenda, abrindo caminho para ela se tornar a primeira mulher a assumir o cargo de primeira-ministra do país.
O PLD, que governou o Japão por quase todo o período pós-guerra, elegeu Takaichi, de 64 anos, para reconquistar a confiança de eleitores irritados com a inflação e atraídos por grupos de oposição que prometem estímulos à economia e repressão à imigração.
+ Ciberataque ameaça abastecimento de cerveja no Japão
Apesar de o PLD ter perdido a maioria absoluta no Senado japonês em julho, a oposição parece fragmentada demais para impedir Takaichi de ser eleita primeira-ministra, segundo a imprensa local. A votação parlamentar para escolher o sucessor de Shigeru Ishiba, que foi eleito premiê em outubro de 2024 e deixou o cargo após a derrota nas urnas, está prevista para 15 de outubro.
Como a coalizão governista possui o maior número de cadeiras no parlamento, Takaichi é a favorita para assumir o cargo. Se eleita, ela será a quarta premiê japonesa em apenas cinco anos e a primeira mulher a comandar o país asiático.
Takaichi, a única mulher entre os cinco candidatos para assumir a liderança do PLD, venceu o segundo turno contra o moderado Shinjiro Koizumi, de 44 anos, que é ministro da Agricultura.
Quando foi ministra de Segurança Econômica e de Assuntos Internos, Takaichi adotou uma agenda fiscal expansionista para a quarta maior economia do mundo. Ela assume um partido em crise, que vem perdendo seu eleitorado mais jovem. Pequenos partidos populistas de direita, especialmente o ultradireitista Sanseito, ganharam popularidade nos últimos anos.
“Recentemente, tenho ouvido declarações duras em todo o país, dizendo que não sabemos mais o que o PLD representa. Esse senso de urgência me impulsionou. Eu queria transformar a ansiedade das pessoas sobre seu cotidiano e seu futuro em esperança”, afirmou Takaichi. “Com todos vocês, inaugurámos uma nova era para o PLD.”
Takaichi, que afirma que sua heroína é Margareth Thatcher – a primeira mulher a se tornar primeira-ministra do Reino Unido – é defensora da estratégia conhecida como “abenomics”, do falecido premiê Shinzo Abe, que prevê grandes gastos e uma política monetária flexível para impulsionar a economia.
Após a sua vitória, Takaichi apresentou vários planos para cortar impostos e aumentar subsídios, mas disse que entendia a importância da prudência fiscal. Ela também prometeu honrar o acordo firmado com os Estados Unidos, que reduziu as taxas punitivas que seriam aplicadas ao país em troca de investimentos apoiados pelo contribuinte japonês.
Nacionalista e com uma visão revisionista, Takaichi também é a favor da revisão da constituição pacifista do país. Ela prometeu ainda viajar mais para o exterior, se eleita, para mostrar que o “Japão está de volta”. Ela também pretende aumentar o número de mulheres em seu gabinete.
A líder do PLD e provável primeira-ministra do Japão terá de enfrentar questões como o envelhecimento da população japonesa, a colossal dívida do país, a economia em crise e as crescentes preocupações com a imigração.
(Reuters, DPA, AFP, Lusa)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Toyota Corolla Cross 2026 - Crédito: Divulgação/Toyota
MAURO BALHESSA
i
03/10/2025 - 16:37
A Toyota, que está com suas três fábricas no Brasil paralisadas após uma tempestade destruir a planta de Porto Feliz (SP) no dia 22 de setembro, divulgou um plano de retomada da produção no país.
Haverá o retorno gradual para montar o Corolla Cross e o Corolla híbridos, nas unidades de Sorocaba (SP) e Indaiatuba (SP), respectivamente, a partir do dia 3 de novembro. A volta ocorrerá com motores e peças importadas de outras unidades no exterior.
Caso não houvesse a medida, a Toyota deixaria de produzir cerca de 25 mil carros no Brasil até o final de 2025.
A expectativa é que a produção de veículos com motores convencionais seja retomada em janeiro de 2026, tanto para o mercado brasileiro quanto para exportação. A medida abrange os seguintes veículos: Corolla e Corolla Cross, além do Yaris Hatch – exclusivamente para exportação. A produção aumentará gradualmente até atingir o volume regular em fevereiro, ressalta a fabricante.
+ Sem estoque, Corolla Cross e Corolla estão quase esgotados nas lojas da Toyota
+ Toyota deixará de produzir 25 mil carros no Brasil em 2025
O Yaris Cross, que seria lançado em outubro, segue em preparação e sem data lançamento definida.
Com o fim da venda do Yaris hatch e sedã no mercado brasileiro, o SUV será o modelo mais barato da Toyota no país. Ele é parte do investimento de R$ 11,5 bilhões anunciado em março de 2024.
De acordo com lojistas, o produto será comercializado entre R$ 130 mil e 190 mil e vai enfrentar Volkswagen T-Cross, Chevrolet Tracker, Nissan Kicks, Hyundai Creta e Honda HR-V, para citar.
Mesmo adiado, a pré-venda dele ocorre normalmente nas lojas paulistanas. Os interessados devem dar um sinal de R$ 10 mil para reservá-lo.

Em relação à fábrica de Porto Feliz (SP), o reinício das operações segue sem prazo definido. Atualmente, os trabalhos na unidade priorizam a análise da condição dos equipamentos e sua transferência temporária para outras localidades. A unidade fornece propulsores 1.5 e 2.0 às demais plantas.
Com o novo plano, a suspensão temporária de contrato de trabalho (lay-off) será aplicada somente aos trabalhadores de Porto Feliz, enquanto os de Sorocaba e Indaiatuba retornam ao trabalho no dia 21 de outubro, após o término das férias emergenciais.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

FOTO DE ARQUIVO: O CEO da Tesla, Elon Musk, participa do Fórum de Investimentos Saudita-EUA, em Riad, Arábia Saudita, em 13 de maio de 2025 - Foto: REUTERS/Hamad I Mohammed/Foto de arquivo
ESTADÃO CONTEÚDO
i
04/10/2025 - 11:08
A Tesla lançará o seu novo modelo de direção totalmente autônoma (FSD, em inglês) na segunda-feira, 6, afirmou o CEO e bilionário Elon Musk, em publicação no X. Inicialmente previsto para a semana passada, o lançamento teve que ser adiado para resolver um problema de última hora na versão 14 do FSD, segundo Musk.
“Isso nos dá tempo para adicionar alguns recursos a mais”, escreveu ele, ao responder uma publicação.
+ Entregas de veículos da Tesla devem cair 10% em 2025
+ Musk quer ‘reerguer’ Tesla, após demanda abalada por elétricos e repercussões negativas sobre política
Não está claro se todos os usuários de veículos Tesla equipados com o Hardware 4.0 ganharão acesso ao FSD v14 ou se apenas um número limitado de usuários – como influenciadores – terão acesso. Veículos com hardwares inferiores não receberão a nova versão de direção autônoma.
Em 25 de setembro, Musk escreveu que as versões 14.1 e 14.2 seriam liberadas poucas semanas depois da nova versão. Neste sábado, o bilionário não esclareceu se os prazos continuam os mesmos.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fábrica da Honda em Manaus (AM) - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
04/10/2025 - 7:00
A Honda confirmou o investimento de R$ 1,6 bilhão para a sua operação de motocicletas no Brasil até 2029. Líder de mercado com mais de 65% de participação nas vendas, a ideia da marca é fortalecer seu posto no primeiro lugar, ampliar ainda mais sua capacidade produtiva, lançar produtos inéditos e versões atualizadas de modelos e otimizar processos.
Tal investimento não é à toa, a comercialização de motocicletas está em franca expansão nos últimos anos. Além do crescimento de serviços de delivery, o encarecimento do carro novo levou aos consumidores a buscarem alternativas para o transporte particular, caso da moto. Para se ter uma ideia, o setor aumentou suas vendas em 14,43% no acumulado do ano até setembro, ante o mesmo período de 2024 – são 1,91 milhão de unidades emplacadas em 2025 (Fenabrave).
+ Honda CG é o veículo mais visado entre os bandidos em SP; confira a lista dos 10 mais roubados
+ Honda CG 160 2026: o que muda, quanto custa e o que oferece
A fábrica da montadora, localizada em Manaus (AM), e que completou 49 anos, receberá a adição de novas linhas de produção. Para isso, haverá mudanças em seu layout para a introdução de equipamentos de ponta. A Honda projeta uma capacidade 1,6 milhão de unidades por ano para a planta a partir de 2026, que atualmente é de aproximadamente 1,4 milhão.
Como parte dessa expansão, 350 novos empregos serão criados para dar suporte ao aumento da produção. Os funcionários serão integrados aos mais de 9 mil já existentes na fábrica manauara.
Inaugurada em 1976, a fábrica da Honda em Manaus (AM) receberá mais uma otimização em seus processos “por meio de tecnologia, melhorias no fluxo logístico interno e aprimoramentos no ambiente de trabalho da fábrica”, segundo a marca.
A montadora ressalta que a planta é a “mais verticalizada do mundo”, ou seja, em que a maioria dos componentes do produto final é produzida internamente. No caso da planta de Manaus, isso inclui itens como chassi, rodas, assentos e motores.
Com mais investimento, mais produtos inéditos ou aperfeiçoados entrarão nas linhas de montagem. Com isso, a marca vai ampliar sua gama de produtos, que atualmente conta com 20 modelos montados localmente e sete importados. São opções que vão de 110 cc a 1.800 cc.
Mesmo sem revelar as novidades, a marca afirma que as novas motos serão mais econômicas e ambientalmente responsáveis, equipadas com motores eficientes, recursos de segurança aprimorados e terão mais conectividade.
Além de atender o público local, parte desse montante vai para outros 17 países, como Estados Unidos, Austrália e México.
Para se ter uma ideia, no Brasil a marca conta com mais de 1.100 pontos de venda em todas as cinco regiões e trabalha com mais de 120 fornecedores diretos de peças e matérias-primas.
Desde o início das operações em Manaus, a Honda já produziu mais de 31 milhões de motocicletas.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
04/10/25 - 15h26min
Em
Gente
Atualizado em
04/10/25 - 15h30min
Patricia Abravanel completa 48 anos de idade neste sábado, 4, e ganhou uma surpresa nada agradável enquanto organizava a sua festa de aniversário, na Flórida, Estados Unidos, onde a família possui algumas propriedades. A apresentadora do SBT teve o seu carro roubado no dia da comemoração de mais um ano de vida.
Por meio dos Stories do Instagram de sua irmã Rebeca Abravanel, a comunicadora apareceu na sala de casa junto de familiares e um xerife, autoridade que trajava uniforme da polícia norte-americana, que foi até o local para que ela registrasse o boletim de ocorrência.
“Gente, aniversário aqui, uma montando parabéns pra você o outro lá preenchendo, a polícia aqui com a gente… Enquanto uns fazem a festa, outros fazem o B.O. literalmente”, contou Rebeca. “Roubaram o carro, gente, fala sério, no aniversário”, completou a esposa de Alexandre Pato, em tom bem-humorado.
No vídeo, Patrícia aparece rindo da situação, destacando que o episódio não estragou o clima da celebração. “Tem que ser com emoção”, brincou a aniversariante, aos risos.
Patricia Abravanel assinando boletim de ocorrência com xerife ao lado – Reprodução/Instagram
Patricia Abravanel dá risada de roubo de seu carro no dia de seu aniversário – Reprodução/Instagram
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Letícia Sena
04/10/25 - 18h00min
Em
Gente
Atualizado em
04/10/25 - 19h02min
Com o remake de ‘Vale Tudo’ entrando em sua reta final, a reportagem de IstoÉ Gente faz um balanço dos erros e acertos da novela, analisando como a produção de 2025 se sai ao revisitar um dos maiores clássicos da teledramaturgia brasileira. Desde a estreia em 31 de março de 2025, a versão assinada por Manuela Dias vem despertando amplo debate entre público, críticos e fãs do clássico de 1988. A intenção de revisitar uma das novelas mais icônicas encontrou, desde o início, o desafio de equilibrar nostalgia e inovação. Com expectativas históricas muito altas, o remake apresenta uma combinação de acertos notáveis, falhas técnicas e narrativas, além de escolhas criativas que dividem opiniões.
Entre os acertos, a atualização de temas e personagens se destaca. A trama conseguiu aproximar-se do Brasil contemporâneo sem perder a essência da história original. Maria de Fátima, por exemplo, deixa de ser apenas uma jovem ambiciosa e passa a simbolizar a geração digital, sonhando em se tornar influenciadora e buscando sucesso nas redes sociais. Ao mesmo tempo, cenas icônicas da primeira versão, como o rasgar do vestido de noiva, foram preservadas, agradando ao público nostálgico que acompanha a novela com expectativa e carinho. O cuidado em equilibrar o novo e o antigo é uma das principais razões pelas quais o remake mantém relevância cultural mesmo décadas após o original.
O elenco, por sua vez, é outro ponto forte do remake. Taís Araújo, no papel de Raquel, vem sendo amplamente elogiada por sua interpretação segura e emotiva, conseguindo transmitir a força e a integridade da personagem original. Debora Bloch, na pele de Odete Roitman, provoca inevitáveis comparações com Beatriz Segall, mas também consegue imprimir uma nova dimensão à vilã, adicionando nuances e complexidade à personagem sem perder seu caráter ameaçador. O cuidado com a seleção do elenco demonstra que a produção buscou respeitar a memória afetiva do público, ao mesmo tempo em que cria espaço para interpretações contemporâneas.
Outro acerto importante é a correção de falhas técnicas e de consistência presentes na versão original. Problemas de lógica jurídica, como inconsistências relacionadas a heranças e doações de bens, foram corrigidos, tornando a narrativa mais crível para o público moderno, que tem maior acesso a informações e debates sobre legislação e cidadania. Além disso, a produção se destacou pela estética e direção de arte, que imprimem sofisticação à novela. Cenários, figurinos e a abertura foram cuidadosamente planejados para homenagear o clássico sem recorrer à reprodução literal, equilibrando tradição e modernidade de forma visualmente atraente.
Apesar desses pontos positivos, o remake enfrenta desafios e críticas significativas. O desempenho de audiência, por exemplo, ficou abaixo das expectativas, com a estreia marcando uma das piores performances da faixa das nove da Globo em anos recentes. Em várias regiões do país, a novela perdeu para outras produções da própria emissora, indicando que a combinação de nostalgia e atualização não foi suficiente para captar o público de forma consistente.
Além disso, a resistência do público nostálgico é notável. Algumas alterações na personalidade e no comportamento de personagens clássicos geraram debate. Odete Roitman, por exemplo, recebeu uma abordagem mais humanizada, o que desagradou parte do público que esperava a vilã implacável da versão de 1988. Mudanças em relacionamentos centrais da trama e a suavização de certos conflitos também foram criticadas por aqueles que desejam ver a narrativa original respeitada em sua totalidade.
Falhas técnicas e de continuidade também chamaram atenção. O público percebeu detalhes como objetos trocados de mãos, flores que mudam de cena e pequenos deslizes de cenário, prejudicando a imersão da narrativa. Embora possam parecer detalhes menores, para o público acostumado à atenção rigorosa da teledramaturgia contemporânea, esses erros se tornam elementos que diminuem a experiência de assistir ao remake.
Outro ponto de pressão é o contexto em que a autora Manuela Dias se encontra. Produzir o remake de um clássico implica lidar com expectativas elevadas, críticas intensas e, muitas vezes, injustas, incluindo ataques de teor misógino. A autora tem se manifestado sobre o desafio de equilibrar fidelidade à obra original com a necessidade de atualizar e humanizar personagens para o público moderno, evidenciando a complexidade de revisitar uma obra tão consagrada.
O remake também provoca reflexões sobre a própria sociedade brasileira atual. A escolha de atualizar temas como ambição, corrupção e “jeitinho brasileiro” mostra que os dilemas centrais de ‘Vale Tudo’ permanecem relevantes, embora ganhem novos formatos. A versão 2025 reflete questões contemporâneas de maneira que o público jovem consegue se identificar, ao mesmo tempo em que mantém referências que agradam aos espectadores que acompanharam a novela original.
Em resumo, o remake de ‘Vale Tudo’ de 2025 é um experimento ambicioso e complexo, que busca equilibrar tradição e inovação. Seus acertos — como elenco competente, atualização de personagens e cuidado estético — mostram que é possível revisitar um clássico sem perder sua essência. Por outro lado, erros de audiência, resistência do público nostálgico e falhas de continuidade lembram que a tarefa de atualizar um ícone da televisão brasileira é delicada e repleta de riscos. Se o remake conseguir ajustar seu ritmo, aprofundar personagens e manter a coesão narrativa, tem potencial para se firmar como uma obra respeitável à parte, capaz de dialogar tanto com fãs antigos quanto com novas gerações, consolidando-se não apenas como homenagem ao original, mas como referência da teledramaturgia contemporânea.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
04/10/25 - 13h01min
Em
Gente
Atualizado em
04/10/25 - 13h01min
Um novo boletim médico do Hospital DF Star, em Brasília, divulgado neste sábado, 4, aponta uma melhora no quadro clínico do rapper Hungria, de 34 anos. O cantor está internado com suspeita de ter ingerido bebida alcoólica adulterada por metanol, desde a última quinta-feira, 2.
Apesar de não ter previsão de alta médica, a hemodiálise foi suspensa. O procedimento é realizado em pacientes com quadro de insuficiência renal.
“Brasília, 4 de outubro de 2025 – O Hospital DF Star informa que o paciente Gustavo da Hungria Neves segue internado na unidade de terapia intensiva. Mantém boa evolução clínica, tendo sido suspensa a hemodiálise. O paciente segue em cuidados clínicos intensivos e sem previsão de alta”, diz nota.
+ Polícia descarta metanol em bebida consumida por Hungria no DF
Na sexta-feira, 3, Hungria fez a sua primeira publicação nas redes sociais desde a internação. Ele posou ao lado da sua filha, Isadora, de 8 anos, e tranquilizou os fãs.
“Meu coração é só gratidão! Agradeço primeiramente a Deus, que tem sido minha força e meu abrigo em todos os momentos. Sou profundamente grato à minha família, que não soltou a minha mão nem por um segundo, e a cada amigo e fã que dedicou uma oração, uma palavra de apoio e de carinho”, escreveu.
“Estou me recuperando da melhor maneira possível e logo, logo, estarei de volta em casa, mais forte e com a fé renovada. Obrigado por fazerem parte dessa caminhada comigo, cada gesto de vocês tem feito toda a diferença. Deus abençoe todos vocês! Obs: a sexta-feira tem uma energia diferente, caso sinta uma sede estranha, arrume um lugar seguro pra tomar uma”, encerrou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
04/10/25 - 15h40min
Em
Esportes
Atualizado em
04/10/25 - 16h47min
O atacante brasileiro Estêvão marcou seu primeiro gol pelo Chelsea e foi fundamental para a vitória por 2 a 1 do time de Londres sobre o Liverpool neste sábado pela sétima rodada da Premier League. O ex-jogador do Palmeiras marcou aos 51 minutos do segundo tempo ao completar cruzamento de Cucurella.
Convocado para seleção brasileira, o atacante de 18 anos entrou no segundo tempo e, além do gol, teve boa participação tática, ajudando a fechar espaços quando o Chelsea era atacado, e criando boas jogadas no ataque pelo lado direito do Chelsea.
Atual campeão, o time do técnico Arne Slot perdeu o topo da tabela com a vitória do Arsenal sobre o West Ham, mais cedo. O Arsenal tem 16 pontos, um a mais do que o Liverpool. Com 11 pontos, o Chelsea se reabilitou após duas derrotas seguidas e subiu para sexta posição.
Após iniciar a defesa de título de maneira perfeita, com 100% de aproveitamento nas cinco primeiras rodadas, o Liverpool amargou sua primeira derrota na Premier League na sexta rodada, no último minuto, diante do Crystal Palace. Na sequência, caiu por 1 a 0 contra o Galatasaray, da Turquia, na Champions League durante a semana. Após sair perdendo, o Liverpool empatou, mas viu o brasileiro brilhar nos acréscimos.
O Chelsea foi melhor no primeiro tempo. Abriu o placar logo aos 14 minutos, com um golaço de Caicedo. Após MacAllister errar uma tentativa de corte na intermediária, o equatoriano ficou com a bola limpa e avançou. A defesa do Liverpool foi recuando e abrindo caminho para o rival. Caicedo, então, acertou um belo chute próximo ao ângulo direito do Liverpool. Mamardashvilli, que substituiu o brasileiro Alyson, contundido, ainda na bola, mas sem força suficiente para evitar o gol. O jogo era disputado, mas com poucas jogadas de perigo.
Para o segundo tempo, Arne Slot voltou com o alemão Wirtz no lugar de Bradley. O Liverpool mostrou uma nova postura logo no primeiro lance. Após belo passe de Wirtz dentro da área, Salah finalizou próximo à trave esquerda do Chelsea. O Liverpool, que finalizou apenas duas vezes na primeira etapa, melhorou e passou a buscar mais o ataque. O empate saiu aos 18 minutos. Depois de cruzamento pela direta, Isak ajeita a bola para Gakpo dentro da área. De frente para o gol, o holandês só teve o trabalho de tocar para as redes.
O Liverpool equilibrou o jogo e em certos momentos pressionava o Chelsea e o técnico dos mandantes fez três alterações aos 30 minutos, entre elas a entrada do brasileiro Estêvão no lugar de Pedro Neto. Em busca de seu primeiro gol com a camisa do clube inglês, o atacante de 18 anos criou boas jogadas pela direita e foi recompensado já nos acréscimos. Ele acompanhou a jogada de Cucurella e após a bola percorrer toda a extensão da área do Liverpool, tocou para as redes.
Na próxima rodada da Premier League, após a Data Fifa, o Liverpool recebe o Manchester United em Anfield no dia 19, enquanto o Chelsea visita o Nottingham Forest.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
04/10/25 - 18h05min
Em
Esportes
Atualizado em
04/10/25 - 18h35min
Vini Jr., em jogadas individuais, foi o responsável por furar o bloqueio do Villarreal e definir a vitória do Real Madrid por 3 a 1, neste sábado, no Santiago Bernabéu, em Madri, pela oitava rodada do Campeonato Espanhol. O atacante brasileiro marcou o primeiro gol, depois sofreu um pênalti, fez o segundo e provocou a expulsão de um rival. O resultado deixa o Real na liderança provisória, com 21 pontos. O Barcelona, com 19, joga domingo, contra o Sevilla. O Villarreal continua com 16, na terceira posição.
Com a atuação deste sábado, Vini Jr. Chegou aos 5 gols no Espanhol e está atrás apenas do companheiro de Real, Mbappé, com 9, e do argentino Julian Alvarez, do Atlético de Madrid, com 6, na lista de artilheiros do Espanhol.
Em busca da reabilitação após sofrer a goleada por 5 a 2 no dérbi de Madri na rodada anterior, o Real apresentou um amplo domínio diante de sua torcida. No primeiro tempo, foram mais de 70% de posse de bola e 12 finalizações, mas o time esbarrava na falta de pontaria no arremate. Os visitantes tiveram chance clara de marcar em um contra-ataque, mas o goleiro Courtois conseguiu salvar o Real Madrid.
Na segunda etapa, o desafogo do time da casa veio logo aos 2 minutos. O brasileiro aproveitou uma casquinha de Mbappé e foi buscar a bola pelo lado esquerdo do ataque. Na linha de fundo, ele passou pela marcação de Mourinho e cortou para dentro da área. A finalização desviou em Comesaña e entrou.
O segundo gol do Real também foi construído por Vini Jr. Ele invadiu a área em velocidade e após impacto foi derrubado por Rafa Marin. Mbappé entregou a bola para a cobrança do brasileiro, que colocou a bola embaixo do goleiro Tenas. No melhor momento do time da casa, o Villarreal chegou ao gol, com Mikautadze, finalizando da entrada da área no canto direito de Courtois.
Vini Jr. ainda conseguiu provocar a expulsão de um jogador rival aos 31 minutos. Mourinho, que no primeiro gol evitou a falta no brasileiro por carregar um cartão amarelo do primeiro tempo, tentou barrar o avanço do atacante, recebeu nova advertência e foi expulso.
Com um jogador a mais, a tarefa do time da casa ficou facilitada. Aos 35, Mbappé aproveitou roubada de bola do Real, tabelou com Brahim dentro da área e tocou para as redes para marcar seu nono gol no Espanhol. Logo depois, o francês ficou sentado no chão, demonstrando problema físico, e deu lugar ao brasileiro Rodrygo.
Na próxima rodada do Espanhol, o Real Madrid enfrenta o Getafe no dia 19 de outubro. O Villarreal recebe o Bétis no dia anterior.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
04/10/25 - 10h40min
Em
Esportes
Atualizado em
04/10/25 - 11h16min
Arthur Jones, ex-jogador da NFL e campeão do Super Bowl com o Baltimore Ravens, morreu nesta sexta-feira, aos 39 anos. A causa da morte não foi divulgada. Ele era irmão do lutador Jon Jones, considerado um dos maiores nomes da história do MMA.
O Baltimore Ravens, equipe na qual Arthur viveu o auge da carreira, divulgou uma nota em homenagem ao ex-atleta. “Estamos profundamente tristes pela morte repentina de Arthur Jones. Sua energia contagiante, sorriso largo e positividade criaram uma atmosfera que constantemente elevava todos ao seu redor. Enviamos nossas mais profundas condolências à família Jones e a todos que o amavam”, publicou o time nas redes sociais.
+ NFL: astro do Miami Dolphins rompe ligamentos do joelho em lesão assustadora
Além do título conquistado em 2013, Arthur atuou por sete temporadas na NFL, vestindo também as camisas do Indianapolis Colts e do Washington Redskins (atualmente Commanders).
Nascido em Rochester, no estado de Nova York, Arthur Jones fazia parte de uma família de atletas. Além de Jon, lenda do UFC, seu irmão Chandler Jones também seguiu carreira na NFL como defensive end.
O UFC também se manifestou sobre a perda. “O UFC lamenta profundamente o falecimento de Arthur Jones. Nossos pêsames e pensamentos estão com sua família, amigos e entes queridos”, disse a organização em comunicado oficial.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ESTADÃO CONTEÚDO
i
04/10/2025 - 16:24
Se Gabriel Bortoleto mostrava desânimo por largar no fundo do grid do GP de Singapura, neste domingo, suas chances de alcançar a zona de pontuação aumentaram após a Williams ser punida por irregularidades encontradas na asa traseira dos carros de Alexander Albon e Carlos Sainz após o treino de classificação neste sábado. Assim, o brasileiro herdou duas posições e sairá em 14º.
A dupla da Williams foi desclassificada devido a falhas técnicas em seus carros. Albon e Sainz ficaram, respectivamente, em 12º e 13º na sessão classificatória no circuito de Marina Bay, mas terão de largar no final do grid após a inspeção da Federação Internacional de Automobilismo (FIA) encontrar irregularidades no DRS, o sistema de redução de arrasto, depois da sessão.
“As posições ajustáveis do elemento da asa traseira superior foram verificadas nos carros de número 23 (Albon) e 55 (Sainz)”, diz a nota assinada pelo delegado técnico da FIA. “Ambos os carros excederam o limite máximo de 85 mm em ambos os lados da área externa da asa traseira.”
Tal irregularidade poderia dar vantagem aerodinâmica aos carros da Williams durante a abertura da asa móvel. Apesar de ter seus tempos zerados, os dois pilotos foram autorizados a disputar a prova deste domingo, partindo do fundo do pelotão.
O diretor da Williams, James Vowles, lamentou o resultado da inspeção. “Isso é extremamente decepcionante para a equipe e estamos investigando como isso aconteceu”, disse, em nota. “Em nenhum momento buscamos uma vantagem de desempenho e as asas traseiras passaram por nossas próprias verificações no início do dia, mas há apenas uma medição que importa e aceitamos a decisão da FIA. Revisaremos imediatamente nossos processos para garantir que isso não aconteça novamente.”
Há duas semanas, no GP do Azerbaijão, o piloto Esteban Ocon havia sido desclassificado após o treino de definição do grid pelo mesmo motivo – a asa traseira de sua Haas foi reprovada nas verificações da FIA após a sessão.
Confira o grid de largada atualizado para o GP de Singapura de Fórmula 1:
1º – George Russell (ING/Mercedes), 1min29s158
2º – Max Verstappen (HOL/Red Bull), 1min29s340
3º – Oscar Piastri (AUS/McLaren), 1min29s524
4º – Kimi Antonelli (ITA/Mercedes), 1min29s537
5º – Lando Norris (ING/McLaren), 1min29s586
6º – Lewis Hamilton (ING/Ferrari), 1min29s688
7º – Charles Leclerc (MON/Ferrari), 1min29s784
8º – Isack Hadjar (FRA/RB), 1min29s846
9º – Oliver Bearman (ING/Haas), 1min29s868
10º – Fernando Alonso (ESP/Aston Martin), 1min29s955
11º – Nico Hülkenberg (ALE/Sauber), 1min30s141
12º – Liam Lawson (NZL/RB), 1min30s320
13º – Yuki Tsunoda (JAP/Red Bull), 1min30s353
14º – Gabriel Bortoleto (BRA/Sauber), 1min30s820
15º – Lance Stroll (CAN/Aston Martin), 1min30s949
16º – Franco Colapinto (ARG/Alpine), 1min30s982
17º – Esteban Ocon (FRA/Haas), 1min30s989
18º – Pierre Gasly (FRA/Alpine), 1min31s261
19º – Alexander Albon (TAI/Williams), 1min30s202*
20º – Carlos Sainz Jr. (ESP/Williams), 1min30s235*
*Punido por irregularidade na asa móvel

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
03/10/25 - 16h16min
Em
Saúde
Superbactéria. A palavra está no grupo das que mais alarma médicos e cientistas de todo o planeta. Você, provavelmente, já ouviu o termo, usado para classificar bactérias que desenvolvem resistência a tratamentos que antes eram eficazes. Dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) oferecem uma dimensão do problema, apontando a resistência bacteriana como causa direta de 1,27 milhões de mortes no mundo. Para a OMS, esta é uma das maiores ameaças à saúde pública do século 21.
Em geral, o aumento da resistência das bactérias aos antibióticos acontece pelo uso desnecessário ou errado desse tipo de medicamento (como você vai entender melhor ao longo da reportagem). A última novidade sobre o tema, porém, é a descoberta de que analgésicos comuns, como paracetamol e ibuprofeno, também podem colaborar para acelerar o problema.
De acordo com um estudo da Universidade de South Australia, publicado recentemente na conceituada revista científica Nature, estes medicamentos teriam potencial para acelerar a resistência bacteriana juntos ou isoladamente. Os danos seriam ainda maiores, quando o uso dos analgésicos é combinado com antibióticos – uma situação também bastante comum, sobretudo em populações mais suscetíveis a infecções, como idosos.
Os pesquisadores avaliaram os efeitos de medicamentos não-antibióticos e de antibióticos – como o ciprofloxacin, indicado para tratar infecções dermatológicas ou do trato urinário e intestinal – com a bactéria Escherichia coli (E. coli). “Quando as bactérias foram expostas ao ciprofloxacin, em conjunto com ibuprofeno e paracetamol, apresentaram mais mutações genéticas do que ocorre quando são expostas apenas ao antibiótico”, explicou a professora Rietie Venter, que coordenou o trabalho, em comunicado à imprensa. Segundo ela, nesta situação, as bactérias se multiplicam em uma velocidade maior, além de se tornarem mais resistentes.
As bactérias também mostraram mais resistência a vários outros antibióticos, de diferentes classes. O estudo demonstrou ainda que tanto o ibuprofeno como o paracetamol ativam as defesas das bactérias para lutar contra os antibióticos e reduzir sua eficácia. “Resistência bacteriana não é mais só sobre antibióticos”, afirmou Venter.
Para a pneumologista Maria Cecília Maiorano, membro da Sociedade Brasileira de Pneumologia (SBP), a pesquisa é séria e aponta algo que até pouco tempo não era muito explorado. “O estudo mostrou que alguns medicamentos comuns, embora não matem bactérias diretamente, podem alterar a forma como elas se comportam, interferindo na resposta ao antibiótico, tornando-as mais resistentes, e alterando o ambiente em que vivem, o que facilita a seleção das bactérias mais fortes”, detalha.
A médica explica que a resistência bacteriana acontece quando as bactérias sofrem mudanças que as tornam capazes de sobreviver mesmo na presença de antibióticos que antes funcionavam contra elas. “Isso significa que infecções que antes eram fáceis de tratar passam a ser mais difíceis, podem durar mais tempo e até se tornar fatais”, afirma. “É uma preocupação mundial porque diminui a eficácia dos antibióticos disponíveis, aumenta o tempo de internação e os custos com saúde, além de elevar o risco de complicações e mortes”, acrescenta.
Como compromete a eficácia dos medicamentos, o aumento da resistência bacteriana dificulta ainda a realização de procedimentos médicos que dependem do uso preventivo de antibióticos, como lembra o médico Fábio Carra, clínico geral do Hospital Nove de Julho (SP). “É o caso de cirurgias, transplantes e tratamentos oncológicos”, exemplifica.
O mecanismo por trás do aumento da resistência das bactérias é o seguinte: toda vez que se usa um antibiótico, as bactérias sofrem uma “pressão seletiva”. As mais sensíveis morrem, mas as que têm algum mecanismo de defesa contra o remédio sobrevivem – e se multiplicam. “Quando o antibiótico é usado sem necessidade ou de forma incorreta, como interromper o tratamento antes do tempo, esse processo acontece ainda mais rápido. O resultado é que ficamos com um número cada vez maior de bactérias resistentes circulando na comunidade”, afirma Maiorano.
A maior preocupação, de fato, é com grupos mais expostos aos riscos, como os idosos, que costumam usar vários medicamentos ao mesmo tempo, muitas vezes de forma contínua. “Isso aumenta a chance de interações entre drogas, assim como a de que alguns remédios influenciem a resposta das bactérias”, explica a médica.
O cirurgião Fábio Carra concorda com a relevância da pesquisa australiana. “É um sinal de alerta, uma vez que idosos estão mais suscetíveis a internações e infecções”, avalia. “Esta população, por conta da maior prevalência de comorbidades, está sujeita ao uso de um número maior de medicamentos. Caso estes medicamentos gerem bactérias mais resistentes, isso pode prolongar os períodos de tratamento, assim como das internações e, além disso, aumentar a morbilidade [número de doentes] e a mortalidade”, completa.
Isso quer dizer que agora é preciso mais cautela na hora de tomar um remédio para dor de cabeça ou febre? O estudo, de fato, reforça a necessidade de prescrição criteriosa de antibióticos e de outros medicamentos. Segundo Maiorano, no entanto, há necessidade de novos estudos, em humanos, já que estes achados ainda são laboratoriais. “As descobertas são razões para cautela, mas ainda não são prova definitiva de que o efeito esteja ocorrendo com todas as pessoas”, pondera.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
03/10/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
03/10/25 - 16h18min
Detectar o Alzheimer antes que os sintomas se agravem sempre foi um dos maiores desafios da medicina. Agora, um estudo realizado por pesquisadores da Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA), nos Estados Unidos, traz uma nova luz sobre essa questão ao identificar quatro caminhos distintos que podem levar ao desenvolvimento da doença.
A pesquisa, publicada em julho na revista eBioMedicine, analisou mais de 25 mil registros médicos de 7.000 pacientes e revelou que o Alzheimer não surge de um único fator, mas sim de progressões diferentes e complexas que se acumulam ao longo do tempo. Entre as trajetórias mapeadas estão transtornos de saúde mental, encefalopatias, comprometimento cognitivo leve e doenças vasculares.
Segundo os especialistas, entender esses percursos pode ser decisivo para melhorar o diagnóstico precoce e oferecer tratamentos mais eficazes, já que as terapias disponíveis funcionam melhor nos estágios iniciais da doença.
Esses caminhos não são isolados, mas sequenciais, como peças de um mesmo quebra-cabeça que colaboram para que se formem os emaranhados de proteínas no cérebro que acabam levando o órgão a perder suas capacidades funcionais.
“Descobrimos que trajetórias em múltiplas etapas podem indicar maiores fatores de risco para a doença de Alzheimer do que condições isoladas. Compreender essas trajetórias pode mudar fundamentalmente como abordamos a detecção precoce e a prevenção”, afirmou o neurologista Mingzhou Fu, pesquisador da UCLA, primeiro autor do artigo, em comunicado à imprensa.
O estudo também constatou que a maioria dos fatores aparece em certa ordem, ressaltando seu efeito em cadeia, como uma trilha de dominó em que a queda de uma das peças empurra a outra. Na pesquisa, por exemplo, aproximadamente 26% das progressões diagnósticas tiveram a hipertensão aparecendo antes de episódios depressivos e do comprometimento cognitivo, por exemplo, mas os pesquisadores ressaltam que diferentes populações parecem ser mais vulneráveis a diferentes rotas do Alzheimer.
Para o neurologista Iron Dangoni Filho, coordenador do Núcleo de Excelência em Memória (NEMO) do Einstein Hospital Israelita em Goiânia (GO), a ideia de quatro caminhos que levam à doença pode permitir entender como o cérebro vai perdendo suas linhas de defesa contra o Alzheimer perante os fatores de risco.
“Estes caminhos funcionam de forma integrada. Por exemplo, um paciente pode ter depressão de longa data, que é parte do caminho psiquiátrico, e ainda sofrer de hipertensão ou de algum problema vascular. A mesma pessoa pode ter traumas intracranianos de repetição, no lado encefalopático, e já estar em fase de esquecimento leve sem perda funcional, o caminho cognitivo. Quando esses fatores se somam, o risco de evolução para demência de Alzheimer aumenta significativamente”, explica o neurologista.
Quatro vias para a mesma doença
O caminho psiquiátrico envolve transtornos de depressão e ansiedade, que alteram neurotransmissores e aumentam o estresse cerebral. Esse processo leva a inflamação, desequilíbrio hormonal e redução de fatores de proteção neuronal, acelerando a manifestação da demência.
No caminho encefalopático, estão condições que afetam de forma difusa o cérebro, como intoxicações, infecções e traumas repetitivos, que podem ser causados por esportes, idade e até por uso de substâncias tóxicas. Os sintomas incluem desatenção, lentificação do pensamento e dificuldades de memória e, quando persistem, aumentam a vulnerabilidade para Alzheimer.
Já a via vascular relaciona hipertensão, diabetes, colesterol alto e doenças cardíacas à demência. “Essas condições reduzem a circulação adequada de sangue no cérebro. Isso causa pequenas lesões que, ao longo dos anos, prejudicam as conexões entre os neurônios. Esse processo pode tanto acelerar o Alzheimer quanto gerar uma demência vascular que se mistura com ele, uma das principais causas de demência mistas, ou seja, da presença de mais de um fator que leva ao declínio cognitivo”, ressalta Dangoni Filho.
O comprometimento cognitivo leve, o último caminho, é a zona de transição entre um cérebro saudável e aquele que está desenvolvendo demência. Neste estado, o paciente apresenta esquecimentos acima do esperado para a sua idade, mas mantém a autonomia. O neurologista ressalta, porém, que este caminho não é irreversível e responde bem às intervenções feitas no momento certo.
“Em um estudo brasileiro chamada PALA, de 2012, com pacientes diagnosticados com comprometimento cognitivo leve, foi visto que 38% dos casos desenvolveram demência, 38% melhoraram e 24% mantiveram-se estáveis. Isso reforça a ideia de o tratamento e a prevenção podem evitar a evolução para quadros demenciais”, completa o médico.
Por fim, o neurologista reforça que identificar estes padrões tem impacto direto na prática clínica por permitir um diagnóstico sequencial e um acompanhamento clínico atento que anteveja o aparecimento do Alzheimer.
O neurologista diz que a partir do momento que se sabe da existência dos quatro caminhos, a atenção para prevenção precoce redobra, uma vez que a maioria se trata de fatores modificáveis. “Quando identificamos, por exemplo, que um paciente tem hipertensão mal controlada, histórico de depressão e sinais iniciais de comprometimento cognitivo, já buscamos agir cedo. Isso visa atrasar a progressão para demência de Alzheimer, assim como também melhora a qualidade de vida com orientações de tratamento, estilo de vida e acompanhamento especializado”, conclui Dangoni Filho.
Fonte: Agência Einstein
The post Alzheimer pode começar por quatro trajetórias distintas, aponta pesquisa appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Thaiz Brito
02/10/25 - 16h17min
Em
Saúde
O mercado brasileiro não é novato quando o assunto é fraude em bebidas alcoólicas. Para se ter uma ideia, organizações criminosas faturaram cerca de R$ 56,9 bilhões em 2022 com esse tipo de esquema, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP). Esse montante chega a superar o faturamento da própria Ambev, gigante mundial do setor.
Com a intensificação das operações para desarticular essas redes, cresce também a preocupação do consumidor: afinal, é possível beber com segurança no happy hour?
De acordo com pesquisa publicada no “Journal of Food Protection”, a vodca é atualmente a bebida mais adulterada no mundo. As práticas mais comuns envolvem diluição ou substituição de ingredientes, o que torna praticamente impossível para o consumidor identificar o golpe a olho nu.
O risco se agrava quando há adição de metanol – substância incolor e volátil, de odor e sabor semelhantes ao álcool. Nessas condições, não há como detectar a contaminação sem análise laboratorial. Por isso, especialistas reforçam: evite consumir bebidas em pontos de venda informais ou com preços muito abaixo do mercado.
Um dos primeiros sinais está na embalagem. O produto deve conter o selo do IPI, e rótulos mal impressos ou com erros ortográficos são fortes indícios de falsificação. Além disso, ao comprar bebidas em casas noturnas ou festas, a checagem é mais difícil, já que a vodca e outros destilados costumam ser misturados com energéticos, sucos e água de coco, o que mascara alterações de sabor.
De modo geral, a cerveja apresenta menor risco de adulteração. Isso porque possui sabor característico e baixo teor alcoólico, o que dificulta a fraude. O metanol até pode estar presente em bebidas fermentadas, como cerveja e vinho, mas em doses baixas que não oferecem risco relevante.
Já os destilados – como gin, whisky e a própria vodca – concentram a maior parte das fraudes e representam o verdadeiro problema de saúde pública. Nessas bebidas, o metanol pode aparecer em concentrações elevadas, seja por falha no processo produtivo, seja por adulteração intencional.
Além de escolher locais de confiança, é essencial que o consumidor cobre a credibilidade dos estabelecimentos, o que pressiona também os fornecedores a garantir a qualidade do que chega ao mercado. Esse movimento tende a fortalecer a cadeia formal e enfraquecer a atuação das quadrilhas.
Se, após consumir uma bebida alcoólica, você apresentar sintomas como náusea intensa, dor de cabeça desproporcional, dor abdominal ou confusão mental, procure atendimento médico imediatamente. Esses sinais podem indicar intoxicação por metanol, que pode ser grave e até levar à morte.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Chef Elisa Fernandes na vinícola Dorli Muhr, na Áustria (Acervo pessoal)
BEATRIZ MIZUNO
i
03/10/2025 - 21:01
Abrir uma garrafa de vinho, despejar seu conteúdo em uma taça e apreciar os sabores daquele rótulo é uma tarefa relativamente simples — e presente no cotidiano de milhões ao redor do mundo. Acompanhar o processo que antecede o envasamento da bebida, no entanto, é um privilégio para poucos. Quem teve a oportunidade de participar dessa atividade foi a chef Elisa Fernandes, que compartilhou, com exclusividade à Revista Menu, detalhes de sua visita à vinícola Dorli Muhr, na Áustria. 
No final de setembro, a chef fez um “intercâmbio” na cidade de Prellenkirchen para acompanhar o início da vinificação. O processo começa na colheita das uvas: investindo em pessoas em detrimento de máquinas, a vinícola usa funcionários para colher manualmente os cachos e remover as uvas impróprias para a vinificação.
Parte das uvas colhidas passa pela desengaçadeira, máquina que separa os bagos (frutos) do engaço (talo). A partir daí, os métodos de fermentação podem variar.
Elisa explica que os métodos de fermentação diferem principalmente na forma como lidam com o engaço e a intensidade da extração, o que leva a perfis de sabor distintos nos vinhos. São eles:
O processo de pisa dos cachos ainda com o engaço dura entre três e quatro quatro dias. A rapidez tem relação com o perfil final desejado nos vinhos: o talo aporta frescor e incorpora taninos delicados ao vinho. Apesar disso, se o engaço permanecesse até o final da fermentação, os níveis de álcool seriam muito intensos, comprometendo a delicadeza da bebida. Após o rápido período inicial, o engaço é removido e as uvas seguem fermentando.
Esta técnica foca na extração dos bagos da uva, que são amassados delicadamente com as mãos, resultando em uma extração menos intensa. O processo envolve mexer nas uvas somente uma vez ao dia, o que resulta em um perfil majoritariamente frutado ao vinho.
Sem pisa ou contato manual, este método se baseia no próprio peso da uva e na redução do contato com o oxigênio. As uvas sem talos são dispostas em camadas, uma em cima da outra, de forma a reduzir o oxigênio entre cada bago. O próprio peso da fruta promove uma extração delicada e com menos incorporação de oxigênio ao suco.
Após seus períodos de fermentação determinados, as uvas vão à prensa, onde têm suas impurezas e resíduos coados. O líquido segue, então, para ser bombeado aos barris, que têm seu conteúdo analisado um a um. Uma vez aprovado nos testes, o conteúdo segue fermentando nas barricas.
Ao longo do envelhecimento, o conteúdo da barrica passa por constantes análises: para medir densidade, temperatura e até mesmo o pH do líquido; além de ter sua fermentação monitorada. Após ao menos um ano de envelhecimento nas barricas, inicia-se a feitura dos primeiros blends — “para criar as ‘receitas’ de cada rótulo”, conforme explica a chef. Antes de chegar à taça, a última etapa: além das barricas, o líquido envelhece por mais um ano na garrafa. 

Dorli Muhr é uma produtora de vinhos austríaca que iniciou sua carreira no setor como tradutora e fundadora da Wine&Partners, agência de marketing e comunicação especializada em vinho e gastronomia. Em 1995, decidiu retomar a tradição familiar e replantou terras da família no Spitzerberg, região vitivinícola próxima a Prellenkirchen, no leste da Áustria.
A produção começou em 2002, em parceria com seu então marido, Dirk van der Niepoort. Juntos, expandiram gradualmente os vinhedos e fortaleceram a vinícola, que ficou conhecida como Weingut Muhr-van der Niepoort. Após o fim da sociedade, Dorli assumiu integralmente o projeto, hoje conduzido sob seu nome. A vinícola segue com sede em Prellenkirchen, onde ela vive com a filha Anna.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reprodução/Instagram @gruyere_aop
DA REDAÇÃO
i
03/10/2025 - 17:12
Realizado em setembro em Tours, na França, o Mondial du Fromage 2025 reconheceu o queijo Le Gruyère AOP Vieux, da Suíça, como o melhor do mundo. Produzido pelo queijeiro Simon Miguet, da Fromagerie La Côte-aux-Fées, o rótulo superou mais de 1,9 mil inscrições na disputa internacional.
Originária de Neuchâtel, na Suíça, a queijaria mantém viva uma tradição centenária da região. Feito com leite cru de vaca e protegido pelo selo de denominação de origem controlada (AOP), o Gruyère “Vieux” (velho, em tradução do francês) premiado passa por um processo prolongado de maturação e pode chegar a 18 meses de envelhecimento. O resultado depende do período de maturação: o queijo pode ter sabor lácteo marcante e levar notas de alho, carne e caldo. A textura é firme, levemente granulada e tem cristais de maturação.
A vitória não é novidade: o rótulo já havia conquistado cinco vezes o título de melhor do mundo no World Cheese Awards desde 1992, além de somar três vitórias no World Championship Cheese Contest.
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estudo indica que emissão de luz é um indicador direto da atividade metabólica - Foto: reprodução
DA REDAÇÃO
i
02/10/2025 - 18:46
Um brilho tênue e invisível a olho nu é constantemente emitido por todos os seres vivos, cessando apenas no momento da morte. Um estudo publicado na revista científica PLoS One detalha a origem desse fenômeno, conhecido como biofotoluminescência, conectando-o diretamente aos processos metabólicos fundamentais para a manutenção da vida.
A pesquisa, conduzida por cientistas japoneses do Instituto de Tecnologia de Tohoku, explica que essa luz é um subproduto de reações químicas que ocorrem dentro das células. O processo é gerado por radicais livres, especificamente espécies reativas de oxigênio (ROS), que interagem com moléculas como lipídios e proteínas. Essa interação cria moléculas instáveis que, ao se decomporem, liberam energia na forma de partículas de luz, os fótons.
+ Fantasmas podem ser apenas a luz emanada por terremotos; entenda
+ Sonda da Nasa captura pela primeira vez aurora em luz visível em Marte
Esse brilho, cerca de mil vezes menos intenso do que o limiar da percepção do olho humano, é uma forma de quimioluminescência, a mesma reação que permite a vaga-lumes e a criaturas marinhas brilharem, porém em uma escala drasticamente menor.
O estudo aponta que a intensidade da luz emitida por uma pessoa flutua ao longo do dia, atingindo o pico no final da tarde, o que reflete as variações do nosso relógio biológico e do ritmo metabólico. A pesquisa utilizou câmeras ultrassensíveis capazes de detectar fótons únicos para capturar imagens dessa emissão em voluntários.
A descoberta fundamental é que essa emissão de luz é um indicador direto da atividade metabólica. Como o metabolismo cessa completamente com a morte, a produção de radicais livres e as reações químicas associadas param de ocorrer. Consequentemente, a emissão de biofótons se extingue, marcando um limite bioquímico claro entre a vida e a morte.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Registro da Stasi sobre prisão de Miguel Carmo após ele pular o Muro de Berlim (crédito: Bundesarchiv/Deutsche Welle)
DA REDAÇÃO COM DEUTSCHE WELLE
i
03/10/2025 - 13:32
A imagem mais comum do Muro de Berlim é a de pessoas arriscando a vida para fugir do lado oriental, comunista, para o ocidente capitalista. Em 1971, no entanto, um jovem brasileiro de 19 anos chamado Miguel Carmo fez o caminho contrário. Bêbado, movido pela saudade da família e vigiado pela Stasi, a temida polícia secreta da Alemanha Oriental, ele realizou um salto que desafia a lógica da Guerra Fria.


Filho de membros do Partido Comunista Brasileiro exilados na Alemanha Oriental após o golpe de 1964, Miguel Carmo cresceu em Berlim Oriental. Contudo, seu espírito contestador e sua admiração pelos Rolling Stones o colocaram em rota de colisão com o regime. Considerado “subversivo” – não por ser capitalista, mas por achar que o país não era “comunista o suficiente” –, ele foi preso aos 17 anos e, posteriormente, expulso para o lado ocidental.
Leia também:
Na madrugada do pulo, após uma noite na boemia de Berlim Ocidental, Miguel se viu a poucos quarteirões da casa da família. Impelido pela saudade, ele escalou o muro de 2,5 metros, chorou ao avistar o prédio dos pais e saltou para o “território intransponível”, deixando suas pegadas na faixa de areia usada para monitorar travessias ilegais.
Sem chaves, ele bateu na janela do apartamento da irmã, Sônia, que o acolheu. O retorno, no entanto, estava longe de ser um final feliz. Toda a sua trajetória, incluindo os detalhes daquela noite, foi minuciosamente documentada em um relatório de 600 páginas pela própria Stasi. A história completa e os desdobramentos deste ato de rebeldia são o tema do podcast “O Pulo de Miguel”.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
04/10/2025 - 6:43
No dia 7 de setembro, um recém-nascido foi encontrado abandonado em uma caixa de frutas no interior do Mato Grosso do Sul. Infelizmente, não é um caso único. Hoje há mecanismos legalizados para que uma mãe entregue seu filho para adoção, se assim desejar.
Em um passado não muito distante, a alternativa ao mero abandono dos bebês por quem não queria criá-lo era deixá-lo nas chamadas “rodas dos expostos”. Esse formato, atrelado às chamadas Santas Casas de Misericórdia, teve origem em Roma na Idade Média – e só deixou de operar assim na São Paulo do século 20.
+ Maconha pode comprometer fertilidade da mulher, diz estudo
Conforme explica a historiadora Maria Luiza Marcílio em seu livro História Social da Criança Abandonada, o Brasil foi “o último a acabar com o triste sistema da roda dos enjeitados”. A roda que funcionou na capital paulista foi inaugurada há 200 anos, em 1825 e, ao longo de 125 anos, acolheu 4.580 bebês abandonados pelos pais.
O dispositivo, de funcionamento simples, era uma roda circular com um bocal de cerca de 50 centímetros – que ficava voltado para a rua, ao lado da porta da instituição. Dentro, havia um pequeno colchão. A pessoa deixava ali o filho rejeitado, girava uma manivela que fechava a frente e, girando, abrisse o acesso do lado interno. E tocava um sino, que avisava aos responsáveis, geralmente uma freira, que havia uma criança deixada para os cuidados.
O primeiro enjeitado foi deixado ali em 4 de outubro de 1825, conforme relata o historiador Antonio Barreto do Amaral, em seu Dicionário de História de São Paulo. Para manter a estrutura, a Câmara passou a destinar para a instituição 12,5% de seu orçamento.
O sistema foi criado para resolver um problema grave. Segundo levantamento de Marcilio, naquele início de século 19, 15,9% de todos os bebês nascidos livres em São Paulo eram abandonados pelas ruas e córregos. A grande maioria não sobrevivia.
No Brasil, o modelo era já praticado em Salvador, que inaugurou a primeira roda da colônia, em 1726; no Rio de Janeiro, desde 1738, e em Recife, em 1789. Ao longo do século 19, depois da instalada em São Paulo, outras dez começaram a funcionar no território brasileiro.
“A roda foi instituída para garantir o anonimato do expositor, evitando-se […] o mal maior, que [na visão daquele contexto] seria o aborto e o infanticídio”, pontua Marcilio, em seu livro. “Além disso, a roda poderia servir para defender a honra das famílias, cujas filhas teriam engravidado fora do casamento.”
A mortalidade era alta, chegando a 30%. “O destino era muito triste, muitas morriam mesmo”, comenta o escritor Manuel Filho, que pesquisou sobre o assunto para escrever o livro A Roda da Vida. No geral, os bebês abandonados já chegavam muito debilitados e desnutridos.
Quando a criança era recolhida, logo recebia o batismo. Então ela era registrada em um livro, com informações sobre eventuais pertences que haviam sido entregues junto com o bebê.
Marcílio conta que esses nenéns recebiam um nome do calendário de santos da Igreja Católica ou “nomes poucos usuais na sociedade de então, inspirados em nomes latinos do império romano ou da Grécia antiga”. Ela cita Dulcinéia, Ironildes, Giselia, Derivaldo, Afra e Florisvaldo como sendo “nomes fantasiosos e fora do comum” que aparecem nos registros.
Mas as Santas Casas não contavam com estrutura para abrigar as crianças como se fossem um orfanato. Então, as religiosas logo buscavam alocar o bebê na casa de uma ama de leite. Esta tinha a guarda da criança até os 3 anos de idade. E havia uma remuneração para isso. Quem acolhesse o menor até os 7 anos também recebia “um estipêndio pequeno”, como explica a historiadora.
“A partir daí poder-se-ia explorar o trabalho da criança de forma remunerada, ou apenas em troca de casa e comida, como foi o caso mais comum”, ressalta Marcílio.
A historiadora diz que as amas eram “em sua quase totalidade, mulheres extremamente pobres, solteiras, ignorantes e residentes nas cidades”. E que o sistema tinha alguns abusos, como o caso de mães muito pobres que deixavam os filhos na roda e depois se candidatavam para serem amas dos mesmos – ganhando assim a remuneração prevista.
Quando terminava o período do salário, era comum que as crianças fossem devolvidas às instituição. Como as Santas Casas não tinham como abrigá-los, elas iam para as ruas – tornavam-se mendigos e prostitutas, muitos vivendo de esmolas ou de pequenos furtos.
Marcílio afirma que, para tentar diminuir esse problema, as Santas Casas procuravam famílias que aceitassem receber esses menores na condição de aprendizes, explorando essa mão de obra. Então, os meninos muitas vezes iam trabalhar como ferreiros ou sapateiros, e as meninas se tornavam empregadas domésticas.
O mecanismo foi trazido ao Brasil por conta da colonização portuguesa. Em Lisboa, a Santa Casa de Misericórdia passou a contar com o sistema em 1498.
De acordo com as pesquisas de Marcílio, esse tipo de estrutura cilíndrica era comum em mosteiros medievais pela Europa. Serviam para que os religiosos recebessem, de forma anônima, doações de alimentos e objetos. Oportunamente, também ocorria que pais deixassem ali filhos rejeitados.
A primeira instituição a contar com uma roda própria para receber crianças abandonadas foi o antigo Hospital do Santo Espírito, em Roma – na época, chamado de Santa Maria in Sassia. No início do século 13, o papa Inocêncio 3º (1161-1216) determinou que o mecanismo fosse instalado ali. Ele estava preocupado com o número alto de bebês encontrados mortos no Rio Tibre, porque ali eram abandonados.
Desde a implantação era completamente vedada “a busca de informações” sobre quem ali deixasse uma criança, conta a historiadora Marcílio.
Atualmente há mecanismos jurídicos e legais para quem deseja encaminhar um recém-nascido para a adoção. As regras constam de um documento do Conselho Nacional de Justiça, denominado Manual Sobre Entrega Voluntária, publicado em 2023.
O documento trata de todo o passo a passo, desde a manifestação do desejo até a entrega efetiva aos serviços sociais.
“Então, atualmente temos um processo perante as varas da Infância e Juventude, com ampla defesa, contraditório e devido processo legal, diferentemente do passado, quando existia a roda dos expostos”, compara o advogado Ariel de Castro Alves, membro da Comissão de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, ex-secretário nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e ex-presidente do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda).
Pelo procedimento, salienta Alves, “as mães que entregam seus filhos legalmente […] claramente não responderão a inquéritos e processos por abandono de recém-nascido ou de incapaz”.
“A mãe é ouvida por equipe interprofissional da Justiça da Infância e da Juventude, há a destituição legal do poder familiar e não há punição para a mãe”, complementa a jurista Michele Asato Junqueira, professora na Universidade Presbiteriana Mackenzie e coautora do livro Princípios Norteadores do Direito da Criança e do Adolescente.
Alves ainda lembra que na legislação atual, as crianças, mesmo após adotadas, podem ter acesso a históricos, prontuários, identidade de pais e familiares biológicos. E conhecer o processo a que foram submetidos.
“Na época da roda dos expostos, isso era tabu. Os adolescentes, jovens e adultos não tinham acesso aos seus históricos e arquivos, mesmo quando queriam ter acesso. Isso configurava uma grave violação de direitos”, diz o advogado.
Ele comenta que no modelo da roda dos expostos, muitas crianças acabavam não sendo preparadas para autonomia e mercado e trabalho e terminavam nas ruas, “excluídos socialmente e abandonados”.
Versões modernas da roda dos expostos, contudo, têm surgido em muitos países.
“Identifica-se a presença de novas rodas dos expostos em países como a Alemanha, Bélgica, Coreia do Sul, Estados Unidos e Japão”, pontua Junqueira. Em Hamburgo, na Alemanha, o sistema — chamado no país de babyklappe — completou 25 anos de funcionamento.
Manuel Filho vê espaço para esse tipo de iniciativa por causa do aumento de movimentos contra o aborto em países desenvolvidos. Ele cita o caso dos Estados Unidos, onde o direito ao aborto deixou de ser uma garantia nacional desde decisão da Suprema Corte de 2022.
“No Brasil, se discute a implantação, rejeitada por muitos, de instituição do parto anônimo, para se garantir a entrega da criança para a adoção, sem a identificação da mãe. Um dos principais argumentos contra é justamente a impossibilidade de se garantir à criança, na fase adulta e se for de seu interesse, conhecer a sua origem biológica”, comenta Junqueira.
Alves lembra que, com ou sem roda dos expostos, a questão da inclusão social plena das crianças no Brasil segue sendo um problema de difícil resolução. “Na prática, a maioria das crianças e adolescentes do país estão expostos à miséria, fome, negligências, abandonos e violências, na maioria, por situações praticadas por seus próprios pais, mães e responsáveis legais, ou pelos poderes públicos, que se omitem nas políticas públicas.”
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
03/10/25 - 11h58min
Em
Mulher
A partir desta semana, mães brasileiras que enfrentarem complicações médicas no pós-parto ou longas internações do recém-nascido terão mais tempo de afastamento e de proteção financeira. O presidente Lula(PT) sancionou a Lei nº 15.222/2025, na terça-feira (30), que amplia a licença e o salário-maternidade em casos de internação superior a duas semanas.
A medida é de autoria da senadora Damares Alves (Republicanos-DF) e foi oficializada durante a 5ª Conferência Nacional de Políticas para as Mulheres, em Brasília, já entrando em vigor.
Até então, a licença-maternidade tinha duração de 120 dias, contados a partir do parto ou iniciados até 28 dias antes da data prevista. O salário-maternidade, pago pela Previdência Social, seguia a mesma lógica, sem previsão específica para casos de nascimento prematuro ou internações longas.
Com a nova lei, o marco inicial da licença deixa de ser necessariamente o parto. Se a mãe ou o bebê ficarem internados por mais de duas semanas, a contagem passa a ser feita a partir da alta hospitalar, garantindo até 120 dias de convivência em casa, além do período já cumprido de repouso ou internação.
O salário-maternidade também acompanha essa mudança e será pago durante o tempo de hospitalização, por mais 120 dias após a alta, descontando eventuais dias já recebidos antes do parto.
A lei alcança não apenas trabalhadoras com vínculo formal (CLT), mas também seguradas do INSS, incluindo contribuintes individuais, empregadas domésticas e microempreendedoras individuais (MEIs). Basta apresentar a documentação médica ao Instituto para pedir a prorrogação do benefício.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
02/10/25 - 11h52min
Em
Mulher
A Comissão de Direitos Humanos do Senado aprovou na quarta-feira (01) o projeto de lei que proíbe a limitação de vagas para mulheres em concursos da segurança pública (PL 1722/2022). A proposta, de autoria da senadora Daniella Ribeiro (PP-PB), também reserva ao menos 20% das vagas em editais e segue para a CSP (Comissão de Segurança Pública).
A medida abrange as áreas do Susp (Sistema Único de Segurança Pública), e inclui a Polícia Legislativa, Federal, Rodoviária Federal, polícias civis e militares, os corpos de bombeiros militares, guardas municipais e agentes de trânsito. Pelo texto do relator, o senador Alessandro Vieira (MDB-SE), o novo marco será regulamentado pelo Executivo e servirá como condição para o repasse de recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública.
Vieira também estabeleceu a criação da Política Nacional de Valorização das Mulheres na Área de Segurança Pública. A iniciativa prevê a garantia de igualdade de oportunidades entre homens e mulheres nas carreiras, o fim da exclusividade de funções para homens, a preparação dessas profissionais para atuar em áreas táticas e operacionais e o enfrentamento ao assédio e à violência no ambiente de trabalho. 
Além disso, estabelece a inclusão de conteúdos sobre igualdade de gênero nos cursos de formação e a divulgação transparente de processos de promoção e acesso a cargos de comando. 
“As mulheres na segurança pública são historicamente discriminadas. Isso é um fato incontestável, uma realidade que se repete em matérias, em casos de que todos nós temos, em diversas oportunidades, conhecimento. E, por outro lado, a minha experiência como policial civil, como delegado de polícia há mais de duas décadas, aponta para a importância da presença das mulheres, porque essa diversidade engrandece e qualifica a atuação policial em todas as searas”, afirmou o senador, com informações da Rádio Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h25min
Em
Notícias
A pecuária na Amazônia enfrenta um ciclo que pressiona a floresta: as pastagens mal manejadas se degradam em poucos anos, o que faz com que os produtores decidam avançar sobre novas áreas. A solução passa por aumentar a produtividade sem expandir terrenos desmatados e por criar sistemas de rastreabilidade que garantam transparência em toda a cadeia. A avaliação é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável.
“A pecuária é uma das cadeias mais ligadas ao desmatamento na Amazônia, seja por meio direto, seja de forma indireta, com a especulação fundiária”, explica Sztutman. O problema se agrava porque as áreas convertidas para pastagens, sem o manejo adequado, ficam degradadas com a intensidade de chuvas da região, o que reduz a rentabilidade.
Um dos maiores gargalos da cadeia é a rastreabilidade. Dados mostram que um boi passa, em média, por 17 propriedades antes de chegar ao frigorífico, mas os abatedouros só conhecem a origem direta do animal. “É muito difícil afirmar que essa carne está completamente livre de desmatamento, porque não existe a capacidade de acompanhar por onde aquele boi rodou em diversas fazendas”, afirma Sztutman.
No Pará, um esforço de múltiplos atores busca implementar um programa de rastreabilidade individual que revelará se o animal passou por ilícitos ambientais nas propriedades por onde circulou. O objetivo é elevar o nível de transparência e permitir ajustes na cadeia, o que atende aos interesses de produtores, frigoríficos, Estado, investidores e consumidores.
Os frigoríficos estão sob pressão do Ministério Público Federal (MPF) e do mercado para demonstrar que não compram carne de origem ilegal, o que tem efeito sobre suas ações nas bolsas de valores. O Estado busca promover uma pecuária que abra novos mercados e dê acesso a financiamentos. Os investidores não querem aplicar recursos em uma indústria atrelada a ilícitos ambientais.
Na medida em que há convergência entre produtores, governos, indústria, financiadores e consumidores, a sustentabilidade se associa à qualidade da carne. “Uma carne produzida corretamente do ponto de vista ambiental tem mais sabor e mais qualidade”, diz Sztutman.
Mudança sistêmica pelo alinhamento de interesses
Para o diretor da TNC Brasil, as transformações estruturais só ocorrem quando diferentes setores conseguem encontrar pontos de convergência. “A gente evita atuar em projetos que tenham só um público ou só uma geografia. Entendemos o problema e as minúcias. Porque, ao fazer isso, é possível identificar os pontos de acupuntura para alinhar interesses”, explica Sztutman.
Historicamente, os diferentes elos da cadeia pecuária operam em desconfiança mútua. O produtor desconfia do frigorífico, que desconfia do varejo, e os investidores questionam todos os atores. “Se a gente não muda essas relações de desconfiança e de competição, que são perde-perde, para um modelo em que existe um espaço de benefício mútuo e de valor compartilhado, a gente não muda o sistema”, analisa.
O alinhamento significa encontrar pontos nos quais diferentes setores convergem: as comunidades locais querem renda por meio da produção de sementes e de novos empregos; as empresas buscam acesso legal à terra e ao mercado de carbono; o Estado precisa garantir a proteção de bens públicos; os investidores querem reduzir riscos; e os consumidores valorizam a qualidade.
Além da transformação de cadeias como a da pecuária, a valorização econômica da floresta em pé ganha força. Existem oportunidades desde produtos florestais não madeireiros, como castanhas e óleos, até recursos madeireiros e serviços ambientais.
Nesse sentido, a TNC Brasil atua em parceria com povos indígenas e comunidades tradicionais. “Temos uma aliança com esses grupos visando dar protagonismo na definição dos seus rumos, inclusive econômicos”, afirma Sztutman. Os territórios indígenas representam uma parcela expressiva da Amazônia brasileira, somando-se aos territórios quilombolas e às reservas extrativistas.
Concessões para recuperação: inovação no Pará
No estado do Pará, a TNC Brasil coordenou uma inovação global: a primeira concessão florestal voltada para recuperação de áreas degradadas. A experiência envolveu uma área que havia sido grilada e desmatada ilegalmente, localizada em uma das regiões de maior pressão sobre a floresta. O grileiro responsável pelo desmatamento foi preso, mas restava definir o destino daquele território degradado.
“Como trazer governança, como evitar novos desmatamentos e como transformar aquela área que estava se tornando um bolsão de pobreza e de ilegalidade em uma área de pujança econômica e de recuperação florestal?”, questiona Sztutman.
Tradicionalmente, as concessões florestais são utilizadas para extração de madeira ou produtos não madeireiros. Esta foi a primeira vez no mundo que o modelo foi adaptado para recuperação. Após estudos jurídicos, econômicos e de viabilidade técnica, foi realizado um leilão na B3, a bolsa de valores do Brasil. Uma empresa saiu vencedora com direito à exploração da área para recuperação ao longo de 40 anos, o que permite gerar fluxo de caixa com base no mercado de carbono e estabelecer parcerias com moradores locais para a produção de sementes.
A presença do projeto trouxe o Estado para a região, ampliando a governança territorial. Os impactos foram além da área concessionada: no entorno, a incidência de desmatamento caiu drasticamente. “É uma forma de geração econômica e de inclusão social baseada na recuperação de florestas”, resume Sztutman.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h17min
Em
Notícias
A preservação ambiental no Brasil passa pelo desenvolvimento econômico das comunidades que habitam os biomas brasileiros. A análise é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável. Ele defende que a integração entre conservação florestal e geração de renda para povos indígenas e comunidades tradicionais é parte do caminho para combater a crise climática.
Com atuação em 81 países e territórios, a TNC Brasil trabalha nos biomas Amazônia, Cerrado e Mata Atlântica, cada um com desafios distintos. “Cada bioma brasileiro possui suas características não só ambientais e físicas, mas socioeconômicas também”, explica Sztutman. Na Mata Atlântica, onde cerca de 80% da vegetação original foi perdida, o foco está na restauração e na proteção das áreas remanescentes, com impacto direto na segurança hídrica de metrópoles como São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.
O Cerrado enfrenta taxas de conversão maiores do que a própria Amazônia, devido à expansão agrícola. “É possível expandir a produção de alimentos, de energia e de fibras sem derrubar novas áreas de Cerrado”, afirma o diretor da TNC. Conhecido como berço das águas, o bioma abriga nascentes de rios que formam bacias como a do São Francisco e os tributários da Amazônia.
Na Amazônia, a maior parte da cobertura florestal permanece preservada, embora existam áreas sob diferentes graus de degradação. “É uma agenda muito forte de floresta em pé, de garantia de que o que existe de floresta seja mantido”, diz Sztutman. A bacia amazônica brasileira tem presença significativa de povos indígenas em terras homologadas, além de territórios quilombolas e comunidades que vivem em reservas extrativistas.
Floresta moldada pela presença humana milenar
Sztutman contrapõe a visão de uma floresta intocada, sem presença humana. Estudos científicos mostram que áreas com densidade elevada de castanhas, açaí e outras espécies resultam do manejo centenário realizado por diversos grupos. As evidências incluem a presença de terra preta, resultado de ocupações antigas, e a concentração de espécies úteis para o consumo humano como resultado de manejo intencional ao longo de gerações.
“A presença humana milenar nessas áreas moldou a estrutura da floresta como é hoje”, afirma Sztutman. “Não dá para dissociar a presença humana de uma floresta. A visão de uma floresta intocada é algo mais mítico do que a realidade.”
Nesse contexto, o conceito de sociobioeconomia ganha força: o desenvolvimento econômico baseado em espécies nativas com o protagonismo das comunidades locais. “Existem desde produtos florestais não madeireiros com potencial econômico, como castanhas e óleos, assim como recursos madeireiros e serviços ambientais”, explica.
O reconhecimento da contribuição das florestas cresce por meio de programas de pagamento de serviços ambientais, por exemplo. “O próprio mercado de carbono não deixa de ser uma forma de reconhecer um serviço ambiental climático, seja pela manutenção do estoque de carbono nas florestas, seja pelo sequestro de carbono”, diz Sztutman.
COP30 e a agenda de adaptação climática
A menos de dois meses da COP30, que será realizada em Belém em novembro, Sztutman identifica três prioridades: a transição do modelo energético para longe dos combustíveis fósseis, o fechamento do déficit de financiamento de 1,3 trilhão de dólares necessário para a transição do atual modelo econômico e a garantia de espaço para que as comunidades locais influenciem as negociações.
Sobre a meta de limitar o aquecimento global a 1,5°C, definida no Acordo de Paris, Sztutman é direto: “A ciência aponta que a meta de 1,5 está praticamente ultrapassada”. Por isso, é preciso se adaptar às alterações do regime climático, tanto para secas quanto para enchentes.
A agenda de adaptação envolve desde a resiliência hídrica de grandes centros urbanos até o manejo integrado do fogo. Em 2024, pela primeira vez, o fogo contribuiu com 50% da perda florestal global — antes, essa parcela ficava entre 15% e 20%. A técnica de manejo envolve medição da biomassa seca e prescrição de queimas controladas em baixa intensidade para evitar grandes incêndios.
No Cerrado, onde o fogo tem papel histórico no ecossistema e permite a floração de espécies adaptadas, o manejo respeita essa dinâmica natural. Na Amazônia e na Mata Atlântica, onde o fogo não faz parte do ciclo natural da floresta, a técnica se torna uma ferramenta de prevenção. “Se a gente tivesse um manejo adequado para reduzir a biomassa, se tivesse treinamento de como identificar fogo e de como combater fogo de forma precoce, a gente teria impactos muito menores”, analisa Sztutman.
Na Amazônia, as estiagens prolongadas criam desafios logísticos severos. Rios que servem como única via de transporte ficam intransitáveis, isolando comunidades e interrompendo fluxos econômicos. A solução passa por planejamento antecipado, como, por exemplo, criar centros de armazenamento durante os períodos de águas altas e garantir que o comércio não seja paralisado quando os rios secam.
A adaptação também exige novas culturas e sementes resilientes. No caso do café, a altitude ideal de produção tende a aumentar devido ao aumento da temperatura. “A gente precisa de novas culturas, novas sementes, novos insumos e um novo tipo de planejamento, e tudo isso atrelado a incentivos públicos”, diz Sztutman.
Para o diretor-executivo da TNC Brasil, um dos legados esperados é o de implementação. “Tivemos diversas COPs focadas no planejamento. Agora vamos falar sobre como a gente implementa, de como é que a gente coloca isso no chão.”
Ele destaca o aspecto simbólico de realizar a conferência na Amazônia. “As últimas três COPs foram realizadas em países com economias baseadas em combustíveis fósseis e em sistemas não democráticos. O Brasil é uma democracia e está realizando uma COP na Amazônia. Isso é muito simbólico, e os símbolos têm poder.”
A expectativa é que grupos indígenas e comunidades tradicionais estejam presentes em peso e influenciem as decisões. “Estando na Amazônia, esse mundo é um mundo distinto, emblemático, simbólico. Isso faz parte do legado da COP30 também.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Da Redação
01/10/25 - 12h48min
Em
Inovação & Pesquisa
Um estudo publicado na revista “Biology Letters” revelou que a ação humana reorganizou as comunidades de mamíferos no planeta ao longo dos últimos 50 mil anos.
A pesquisa analisou fósseis de seis continentes, demonstra que o desenvolvimento da agricultura há cerca de 10 mil anos alterou os padrões naturais de distribuição de animais que haviam se estabelecido durante a última Era Glacial.
Os pesquisadores examinaram listas de espécies provenientes de mais de 350 sítios arqueológicos e paleontológicos distribuídos por múltiplos continentes, abrangendo o período de 50 mil anos.
Durante a Era Glacial, conhecida como Pleistoceno Tardio, as comunidades de mamíferos formavam padrões distintos baseados em zonas climáticas naturais e barreiras geográficas como cadeias montanhosas e oceanos. Contudo, após o início da agricultura no período Holoceno, apenas 12 espécies domesticadas — incluindo bovinos, ovelhas, porcos e cavalos — se espalharam junto com as populações humanas, desorganizando essas fronteiras naturais.
“O estudo mostra como a agricultura e a caça se combinaram como forças globais poderosas para reorganizar os ecossistemas, o que ainda cria desafios de conservação hoje”, afirmou o professor associado John Alroy, da Universidade Macquarie, coautor do estudo.
A pesquisa identificou que as 12 espécies domesticadas apareceram em metade dos sítios globais estudados, alterando a composição das comunidades animais. O conjunto de dados do Pleistoceno incluiu 475 espécies de mamíferos provenientes de 191 sítios, enquanto o do Holoceno abrangeu 350 espécies — incluindo as 12 domesticadas — distribuídas em 206 locais.
“Todas as espécies domesticadas tiveram um impacto, incluindo burros, ovelhas, cabras, porcos e cachorros”, explicou Alroy. “Grandes ungulados como cavalos e vacas são importantes porque monopolizam recursos alimentares onde quer que estejam em grandes números.”
Para conduzir a análise, os cientistas desenvolveram um novo método computacional de agrupamento denominado “chase clustering” (agrupamento por perseguição), que contrasta com abordagens tradicionais espacialmente restritas. O método revelou como os animais domésticos conectam sítios arqueológicos separados por milhares de quilômetros, enquanto muitos mamíferos selvagens foram extintos após a chegada dos humanos.
“Ao longo dos últimos 10 mil anos, os humanos supervisionaram a substituição em massa de comunidades nativas de mamíferos por um conjunto muito limitado de espécies domésticas”, destacou Alroy. O professor Barry Brook, da Universidade da Tasmânia e autor principal do estudo, ressalta que os agrupamentos do Pleistoceno se alinhavam com regiões continentais amplas, consistentes com gradientes climáticos e barreiras físicas. Em contraste, os agrupamentos do Holoceno mostraram fronteiras fluidas, indicando que animais domésticos e outros impactos humanos perturbaram as comunidades de fauna além das expectativas relacionadas ao clima.
A transformação variou entre as regiões. Nas Américas, as mudanças foram pronunciadas, enquanto outras áreas demonstraram relativa estabilidade. Durante o Pleistoceno Tardio, cerca de 65% de todas as espécies de megafauna em todo o mundo foram extintas, elevando-se para 72% na América do Norte, 83% na América do Sul e 88% na Austrália.
As consequências desse processo histórico permanecem visíveis na atualidade. “Parques nacionais nas regiões mais afetadas, como Austrália e Américas, carecem de mais da metade das espécies nativas de grandes mamíferos que teriam estado presentes se não fosse pela ação humana“, disse Alroy.
A Austrália apresenta o pior recorde de extinção de mamíferos entre países desenvolvidos. Desde o assentamento europeu em 1788, pelo menos 28 espécies endêmicas de mamíferos terrestres australianos foram extintas — uma taxa de mais de 10% das 273 espécies endêmicas terrestres. Para comparação, apenas uma espécie nativa de mamífero terrestre da América do Norte continental foi extinta desde o assentamento europeu.
Os pesquisadores utilizaram fontes revisadas por pares e registros de museus, priorizando estudos com datação radiométrica ou estratigráfica para garantir controle cronológico robusto. Artigos que reportavam apenas um número mínimo de indivíduos ou contagens vagas de espécimes foram excluídos, assim como sítios com datação inadequada.
A metodologia incluiu um método hierárquico espacialmente restrito e o novo algoritmo “chase clustering” não restrito. A primeira abordagem ancora os agrupamentos na distância geográfica, enquanto a segunda se baseia apenas na similaridade composicional, permitindo que regiões surjam ou se dissolvam de maneiras inesperadas.
A análise demonstrou que as espécies domesticadas influenciaram as atribuições de agrupamento. Mesmo a expansão moderada de animais domésticos alterou a forma como as comunidades se agrupavam, destacando sua influência ecológica desproporcional. Os achados evidenciam que a modificação de nicho induzida por humanos, além das extinções anteriores de megafauna, remodelou as comunidades de mamíferos em escala global.
Os autores argumentaram que reconhecer esses legados antropogênicos fornece contexto essencial para antecipar como as pressões humanas atuais e futuras podem continuar transformando os ecossistemas. Com a intensificação das pressões ambientais contemporâneas — incluindo mudanças climáticas, perda de habitat e expansão de espécies invasoras —, compreender o impacto histórico da agricultura na fauna global torna-se fundamental para orientar estratégias de conservação e prever transformações futuras nos ecossistemas terrestres.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Campus da Asa Norte do Centro Universitário de Brasília (CEUB) (Crédito: Valter Campanato/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO COM AGÊNCIA BRASIL
i
05/10/2025 - 12:31
A ministra da Gestão e Inovação, Esther Dweck, afirmou que o governo troca informações com a Polícia Federal para punir quadrilhas de fraudadores da segunda edição do Concurso Público Nacional Unificado (CNU 2025), que é realizado neste domingo, 5, em todos os estados brasileiros.
Os 761.545 inscritos confirmados são moradores de 4.951 cidades. Eles farão as provas em 1.284 locais, como escolas e faculdades, em 228 municípios escolhidos pelo Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos (MGI). As cidades estão em um raio de até 100 quilômetros da residência dos candidatos, para reduzir custos e promover a acessibilidade.
As provas objetivas serão dos nove blocos temáticos de nível superior e médio, que agrupam cargos de áreas afins.
Neste domingo, a primeira fase será composta por 90 perguntas de múltipla escolha, para o nível superior, e por 68, para o nível intermediário.
Somente os candidatos habilitados nesta primeira etapa serão convocados para fazer a prova discursiva em 7 de dezembro.
Para todos os cargos de nível superior, as provas objetivas terão a duração de cinco horas e serão aplicadas das 13h às 18h, no horário de Brasília.
Os candidatos de todos os cargos de nível intermediário farão as provas objetivas das 13h às 16h30, ou seja, com duração de três horas e 30 minutos.
Mas, para o candidato que teve aprovada a solicitação de tempo adicional, será de mais 60 minutos.
O candidato somente poderá levar o caderno com as questões caso a sua saída ocorra durante a última hora do horário determinado para o término das provas.
As três últimas pessoas candidatas a terminarem as provas deverão permanecer juntas na sala de aplicação, sendo liberadas somente após as três terem entregado os materiais de prova e terem seus nomes registrados na ata de sala.
Neste domingo, cerca de 85 mil colaboradores estão envolvidos na logística e segurança da aplicação do chamado Enem dos Concursos.
O certame também conta com a segurança reforçada em uma rede de aplicação integrada por diversos órgãos públicos.
Do total de colaboradores, 11 mil são agentes da área de segurança da rede formada pela Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal (PRF), Agência Brasileira de Inteligência (Abin).
A Força Nacional também está apoiando a realização do concurso, atuando nos estados do Mato Grosso, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Acre.
Toda a dinâmica e ocorrências da primeira fase do CNU 2025 será monitorada no Centro Integrado de Comando e Controle Nacional (CICCN) do Ministério da Justiça e Segurança Pública, localizado em Brasília.
Entre os 761 mil participantes do CNU 2025, as mulheres representam 60% dos inscritos. Um aumento de 3,8%, em relação à edição anterior, quando correspondiam a 56,2% do total de candidatos.
Para esta edição, o governo federal anunciou a implementação de medidas específicas para incentivar a participação feminina no certame. Na prática, no mínimo, 50% das vagas da segunda etapa, de provas discursivas, sejam preenchidas por mulheres, desde que haja candidatas aprovadas nessa fase, com as notas mínimas necessárias nas provas objetivas.
As candidaturas de pessoas autodeclaradas negras somam 210.882 – o equivalente a 27,7% dos mais de 760 mil inscritos, em 4.951 municípios. Na primeira edição do CNU, o número de pessoas negras inscritas foi 20%.
Entre as pessoas com deficiência – que têm reserva de vagas garantida pela lei 8.112/90 – foram registradas 30.053 inscrições, 3,9% do total de inscritos.
As regiões Sudeste (247.838) e Nordeste (229.436) concentram o maior número de inscrições, seguidas pelas regiões Centro-Oeste (150.870), Norte (84.651) e Sul (48.733).
Entre os blocos temáticos, o nono, com cargos de nível intermediário de escolaridade, registrou o maior número de inscrições: são 177.598 homologadas.
A Fundação Getulio Vargas executa a segunda edição do CNU, sob coordenação da Escola Nacional de Administração Pública (Enap) e do MGI. 
Do total de vagas ofertadas, há 3.144 para o nível superior e 508 para o nível intermediário. Serão 2.480 vagas imediatas e 1.172 vagas para provimento no curto prazo após a homologação dos resultados.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

João Vitor Revedilho
05/10/25 - 14h00min
Em
Brasil
Atualizado em
05/10/25 - 15h56min
Há cerca de duas semanas, o deputado federal Paulinho da Força (Solidariedade-SP) deixou de lado seu gabinete no segundo andar de um dos anexos da Câmara dos Deputados para articular um novo texto para o PL da Anistia. Sentou-se ao lado de líderes partidários da esquerda e da direita, incluindo o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) e Valdemar Costa Neto, presidente do PL. Havia um consenso sobre o texto final do projeto de lei.
Paulinho já bateu o martelo e garantiu que focará na redução de penas para os condenados do 8 de janeiro e indicou que diminuirá a pena do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão por participação na trama golpista. Por outro lado, bolsonaristas ainda querem emplacar a anistia “ampla e irrestrita” a todo custo, embora já admitam que será difícil demover o relator da decisão.
A falta de consenso sobre o esboço do projeto ficou clara nas conversas com as lideranças partidárias, o que travou o avanço do texto na Câmara. Bolsonaristas e petistas não cedem espaços para negociação, impedindo a formação de maioria na Casa.
Ao mesmo tempo, a relação entre o Salão Verde e o Senado após a derrubada da PEC da Blindagem segue estremecida. Deputados ficaram irritados com a quebra do acordo do presidente do Congresso Nacional, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), e afirmam que só devem pautar o projeto se houver acordo com os senadores. Um encontro entre Alcolumbre e o relator deve ser intermediado pelo presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), nos próximos dias.
O projeto para a redução das penas já é consenso no Supremo Tribunal Federal (STF). O relator e seus intermediários já receberam o sinal verde para o avanço das discussões sem a interferência da Corte. Alcolumbre ainda teria tido o aval direto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no texto que altera a dosimetria das condenações, desde que Bolsonaro fique de fora da lista de beneficiados.
José Dirceu, ex-ministro da Casa Civil e ex-presidente do PT, deve ser procurado para debater PL da Anistia; Paulinho da Força quer que ex-ministro opine e reduza resistência do PT ao texto
Nem assim há um acordo costurado. O próprio Centrão, que defende apenas a alteração das penas, não mergulhou de cabeça no projeto. Paulinho sentou com a bancada do PSD, que não se convenceu totalmente sobre os dispositivos do texto. Embora tenda à apoiar a proposta, o partido só deverá avançar no acordo após a consolidação do relatório.
Enquanto não há consenso sobre a matérias, petistas e líderes de partidos do Centrão avaliam que a anistia subiu no telhado. Para eles, o texto enfraqueceu em meio ao cabo-de-guerra entre os partidos e seu caminho pende para o enterro.
Para evitar esse destino e agradar gregos e troianos, o relator tenta juntar suas peças para investir nos caciques dos partidos. Além de Valdemar para o lado do PL, Paulinho da Força quer um encontro com José Dirceu, um dos maiores líderes do PT. O deputado quer um aval do cacique petista para validar o texto e articular ao menos a redução da resistência entre os deputados do partido.
Mesmo sem um acordo consolidado, um aliado de primeira ordem de Paulinho disse já ter um esboço previsto para o texto. O relatório deve ser curto, com apenas quatro páginas, com chances de soltar parte dos presos condenados pelo 8 de janeiro. A pena de Bolsonaro, pela sugestão, deve ser reduzida para entre 15 e 20 anos de prisão, mantendo a inelegibilidade do ex-presidente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
05/10/25 - 13h49min
Em
Brasil
Atualizado em
05/10/25 - 14h58min
O governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União Brasil), anunciou neste domingo, 5, que a Executiva Nacional de seu partido se reunirá na quarta-feira para decidir sobre a expulsão do ministro do Turismo, Celso Sabino, da legenda. Segundo Caiado, esse processo acontece por “reiterada infidelidade partidária”.

O governador afirmou, ainda, que o partido decidirá sobre a dissolução do diretório estadual do Pará do União Brasil, que atualmente é comandado por Sabino. O objetivo é colocar no lugar alguém que se posicione contra o governo do presidente Lula (PT).
“Na ocasião, também decidiremos a dissolução do Diretório do Pará, com a consequente reestruturação do partido nos municípios daquele Estado, a fim de que o União Brasil seja comandando por quem realmente se posiciona contra o Governo do PT e luta contra a venezuelização do nosso país”, completou.
Ronaldo Caiado, governador de Goiás, defende saída do União Brasil do governo Lula
Sabino continua como ministro do Turismo apesar da ordem da cúpula do União Brasil para que todos os filiados à legenda entreguem seus cargos na gestão petista, dada no início de setembro.
Atendendendo à determinação partidária, o ministro chegou a entregar seu pedido de demissão a Lula, mas combinou de só deixar o posto depois de uma viagem ao Pará com o presidente. Nos últimos dias, porém, tem relatado a aliados o desejo de permanecer na Esplanada.
Além de Sabino, a legenda tem relações diretas com os ministérios das Comunicações (Frederico Siqueira Filho) e da Integração Regional (Waldez Góes), cujos chefes foram indicados pelo presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União-AP), mas não são filiados.
Desde que se federou ao PP, no entanto, as posições de suas principais lideranças vão no sentido de firmar espaço na oposição e preparar o terreno para lançar uma candidatura presidencial contra o projeto de reeleição de Lula.
O nome predileto do grupo era o do governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), mas o próprio Caiado lançou sua pré-candidatura ao Palácio do Planalto. Em entrevista à IstoÉ, defendeu que o União Brasil “nunca deveria” ter ocupado ministérios de Lula.
*Com informações de Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
05/10/25 - 19h18min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 07h15min
O rapper Gustavo da Hungria Neves, o Hungria, recebeu alta médica do hospital DF Star, em Brasília, onde estava internado desde quinta-feira, 2, por suspeita de intoxicação com metanol.
Conforme o boletim médico da unidade, Hungria apresentou “excelente evolução clínica”. Após deixar o hospital, o artista deverá “seguir cuidados clínicos” e passar por “reavalização médica ambulatorialmente”.
Os exames que permitem a identificação do metanol no corpo do paciente não foram concluídos.
Em publicação na noite deste domingo, 5, o rapper agradeceu à equipe do DF Star e às manifestações de apoio enviadas pelos fãs durante a internação.

+Teste de R$ 10 identifica adulteração na bebida em 15 minutos; saiba como funciona
+O impacto do escândalo no setor de bares e na reputação de marcas
Desde que o Ministério da Saúde passou a tratar as intoxicações por metanol como um surto, 195 casos suspeitos de ingestão da substância foram notificados, sendo 14 casos confirmados e 181 em investigação. São Paulo lidera a estatística, com duas mortes causadas pela intoxicação após o consumo de bebidas alcoólicas.
O ministro Alexandre Padilha classificou o cenário atual como “anormal” e recomendou que a população não consuma bebidas alcoólicas até a regularização da situação. Os casos registrados ocorreram após o consumo de vodka, gin e whisky.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal até segunda ordem.

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco ao consumidor” até que a situação seja regularizada.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de bebidas também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
05/10/25 - 16h48min
Em
Brasil
Atualizado em
05/10/25 - 18h03min
Pesquisadores da Unesp (Universidade Estadual Paulista) criaram um método simples e barato que, em poucos minutos, identifica metanol e outras adulterações em bebidas alcoólicas destiladas.
Desenvolvido em 2023 no Instituto de Química da universidade em Araraquara, no interior de São Paulo, o kit foi patenteado no mesmo ano, custa entre R$ 10 e R$ 15 e, no caso das bebidas, dá o resultado em 15 minutos. Na época, não houve interesse comercial para o desenvolvimento em larga escala.
O contexto atual é outro. O país enfrenta uma crise de intoxicação por metanol, com 195 notificações, sendo 14 casos confirmados e 181 em investigação. São Paulo lidera a estatística, com duas mortes causadas pela ingestão da substância em bebidas alcoólicas adulteradas.
Conforme a Agência Unesp de Inovação, o teste é mais barato, rápido e eficiente do que as metodologias disponíveis atualmente para detecção das quantidades de metanol em combustíveis e bebidas. Também não exige mão de obra especializada nem laboratórios altamente equipados.
O processo começa com a adição de um sal à amostra da bebida ou combustível, transformando o metanol em formol. Em seguida, um ácido é usado para gerar mudança de cor na solução, que indica a presença da substância que pode levar à morte.
A técnica foi aplicada em amostras de gasolina, etanol, vodca, cachaça e uísque, com 100% de precisão nas análises. O resultado sai em 15 minutos, para bebidas alcoólicas, e 25 minutos para combustíveis.
A coloração final permite classificar o teor de metanol na mistura de forma visual:
Cor verde: sem quantidades significativas de metanol.
Cor verde amarronzado: presença de 0,1% a 0,4% de metanol
Cor marrom: presença de 0,5% a 0,9% de metanol
Cor roxa: presença de 1% a 20% de metanol
Cor azul marinho: de 50% a 100% metanol
O ministro da Saúde, Alexandre Padilha, classificou o cenário atual como “anormal” e recomendou que a população não consuma bebidas alcoólicas até a regularização da situação. Os casos registrados de contaminação ocorreram após o consumo de vodka, gin e whisky.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal até a resolução dos casos.

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco ao consumidor” durante a crise do metanol.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de destilados também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação.
*Com informações de Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
05/10/25 - 10h06min
Em
Mundo
Atualizado em
05/10/25 - 11h26min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, autorizou no sábado(4) o envio de 300 soldados da Guarda Nacional a Chicago, enquanto uma juíza bloqueou temporariamente o envio de militares a Portland, outra cidade governada por democratas.
Chicago e Portland, a principal cidade do estado de Oregon, são os pontos mais recentes de tensão na agressiva campanha de deportações em massa do governo Trump, que já mobilizou militares em outras cidades como Los Angeles e Washington.
+ Juíza bloqueia ordem de Trump para mobilizar Guarda Nacional em Portland
“O presidente Trump autorizou 300 Guardas Nacionais para proteger os funcionários e bens federais” em Chicago, disse no sábado a subsecretária de imprensa da Casa Branca, Abigail Jackson, em um comunicado.
O mandatário “não fechará os olhos para a ilegalidade que assola as cidades americanas”, acrescentou.
Trump afirma que esses envios são necessários para controlar a criminalidade, assim como os protestos contra sua campanha de deportações em massa.
No entanto, sua estratégia é rejeitada pelas autoridades locais dessas cidades governadas por democratas, que recorreram à Justiça para evitar a chegada de tropas.
O senador democrata por Illinois, Dick Durbin, qualificou a medida como um “capítulo vergonhoso na história de nossa nação” e acrescentou que o “presidente não tem a intenção de combater o crime. Ele tem a intenção de disseminar medo”.
No sábado, a juíza federal Karin Immergut bloqueou o envio da Guarda Nacional a Portland, no noroeste dos Estados Unidos, suspendendo temporariamente uma ordem do presidente Trump de final de setembro para combater a imigração irregular.
Trump afirmou em várias ocasiões que Portland está “devastada pela guerra” e tomada por crimes violentos. Mas no sábado, a juíza escreveu em sua decisão que “a determinação do presidente simplesmente não estava relacionada aos fatos”.
“A parte acusadora apresentou provas de violência esporádica contra oficiais federais e danos à propriedade de um edifício federal”, escreveu Immergut, mas não comprovou “que esses episódios de violência faziam parte de uma tentativa organizada de derrubar o governo”.
A juíza explicou que os protestos em Portland não representam um “perigo de rebelião” e que o “corpo de segurança regular” pode lidar com tais incidentes.
O conselheiro presidencial Stephen Miller escreveu nas redes sociais que a ordem da juíza era uma “insurreição legal” e acusou líderes locais em Oregon de realizarem um “ataque terrorista” contra o governo federal.
O senador por Oregon, Ron Wyden, apoiou o bloqueio judicial ao dizer que esta “vitória sustenta o que os habitantes do Oregon já sabem: não precisamos nem queremos que Donald Trump provoque violência enviando tropas federais ao nosso estado”.
A autorização para o envio de 300 soldados para Chicago ocorreu após disparos durante a manhã na cidade.
Um agente federal atirou contra um motorista supostamente armado depois que agentes da lei foram “cercados por dez veículos”, informou o Departamento de Segurança Nacional (DHS, na sigla em inglês).
“Os agentes não puderam mover seus veículos e saíram do carro. Um dos motoristas que cercaram o veículo das autoridades federais portava uma arma semiautomática”, afirmou em comunicado a subsecretária do DHS Tricia McLaughlin.
“As forças da lei foram obrigadas a usar suas armas e disparar tiros defensivos contra um cidadão americano armado”, acrescentou.
A AFP não pôde verificar de forma independente a versão dos fatos apresentada pelo DHS. O órgão afirmou que o motorista “dirigiu ao hospital por conta própria para tratar seus ferimentos”.
McLaughlin também acusou a polícia de Chicago de “abandonar o local dos disparos” e que os agentes se recusaram “a nos ajudar a proteger a área”.
A polícia de Chicago disse ao canal local Fox 32 que seus oficiais estiveram no local, mas que o departamento “não está envolvido no incidente nem em sua investigação”.
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 18h29min
Em
Esportes
Atualizado em
05/10/25 - 18h51min
De dominado a vitorioso, o Palmeiras conquistou uma improvável e heroica vitória no MorumBis ao derrotar o São Paulo por 3 a 2 em clássico quente, brigado e com polêmicas de arbitragem. O time de Abel Ferreira levou 2 a 0 no primeiro tempo, fazia um jogo ruim, mas se reergueu na etapa final e saiu da casa do rival com o triunfo.
Novamente inspiradíssima, a dupla Flaco-Roque foi fundamental para o triunfo do Palmeiras, que assume momentaneamente a liderança do Brasileirão. O paraguaio Sosa também brilhou ao marcar o gol da vitória.
São 55 pontos para o novo líder do Brasileirão, que aguarda o jogo do Flamengo contra o Bahia em Salvador para saber se terminará a rodada na ponta. O São Paulo tem 38 e fica cada vez mais distante do grupo dos seis que garantem vaga na próxima edição da Libertadores.
O São Paulo lamenta muito o resultado, dado o bom primeiro tempo que fez, e também considerando as queixas da arbitragem. Os anfitriões se queixaram muito de um pênalti em Tapia quando venciam por 2 a 0 e também se revoltaram com a não expulsão de Andreas Pereira no segundo tempo.
Toda a linha defensiva palmeirense parou para ver Luciano receber lançamento de Marcos Antônio, driblar Weverton como quis e abrir o placar. O gol foi aos 14 e o domínio são-paulino seguiu depois disso. Até aumentou, de modo que os visitantes tentavam jogar e erraram quase tudo na construção das jogadas.
Os três zagueiros são-paulinos só tiveram de se esforçar mais para parar Vitor Roque, o único dos palmeirenses que gerou algum incômodo ao rival. Raphael Veiga, lento, se entregou à marcação e facilitou a vida dos meio-campistas do São Paulo. Marcos Antônio, em especial, fez ótimo jogo. E Tapia, voluntarioso, foi premiado com um gol aos 34, empurrando cruzamento de Enzo Días.
O lampejo de bom futebol do Palmeiras no primeiro tempo se resumiu a uma jogada individual de Vitor Roque, concluída com defesa de Rafael.
No segundo, Abel fez três trocas e houve sinais de melhora dos visitantes. Maurício precisou de segundos para fazer mais que Veiga ao quase marcar em chute que passou rente à trave.
Tranquilo, o São Paulo vinha se defendendo com competência e tinha criado para transformar em goleada a vitória em casa. Não o fez e reclamou de pênalti de Allan em Tapia que Ramon Abatti Abel entendeu ser um choque normal e também se queixou de entrada por cima de Andreas Pereira. O meio-campista levou amarelo, não vermelho.
O São Paulo não matou o jogo e foi castigado. Flaco-Roque, a mais goleadora dupla de ataque do futebol brasileiro, salvou o Palmeiras e arrancou um improvável empate fora de casa.
O Tigrinho fez o primeiro, de cabeça, na única jogada construída dos visitantes, e o argentino anotou o segundo, em bonito chute colocado. Ambos marcaram em um intervalo de quatro minutos – aos 24 e aos 28 – e esfriaram completamente o MorumBis.
O empate, que já era heroico, poderia ser muito comemorado pelo Palmeiras. Mas o time alviverde queria mais. Os reservas que saíram do banco fizeram a diferença e foram determinante para o terceiro gol. O paraguaio Sosa foi o autor do gol que definiu a épica virada na casa do rival.
A 27ª rodada do Brasileirão só será disputada depois da Data Fifa. O São Paulo descansa, mas o Palmeiras, não. Entra em campo sábado, às 19h, no Allianz Parque para disputar jogo atrasado da 12ª rodada contra o Juventude.
FICHA TÉCNICA
SÃO PAULO 2 x 3 PALMEIRAS
SÃO PAULO: Rafael; Arboleda, Alan Franco e Sabino; Cédric, Bobadilla (Alisson), Pablo Maia, Marcos Antônio (Rodriguinho), e Enzo Diaz; Luciano e Tapia (Lucas Moura). Técnico: Hernán Crespo.
PALMEIRAS: Weverton; Giay (Allan), Gómez, Murilo (Bruno Fuchs) e Piquerez (Jefté); Aníbal Moreno, Andreas Pereira; Raphael Veiga (Maurício), Felipe Anderson (Sosa), Vitor Roque e Flaco López. Técnico: Abel Ferreira
GOLS: Luciano, aos 14, Tapia, aos 34 do primeiro tempo. Vitor Roque, aos 24, Flaco López, aos 28 e Sosa, aos 43 do segundo tempo.
ÁRBITRO: Ramon Abatti Abel (SC).
CARTÕES AMARELOS: Bobadilla, Enzo Díaz e Pablo Maia (São Paulo); Raphael Veiga, Andreas Pereira, Gustavo Gómez, Vitor Roque, Emiliano Martínez e Aníbal Moreno (Palmeiras).
PÚBLICO: 33.928 torcedores.
RENDA: R$ 1.612.461,00
LOCAL: MorumBis, em São Paulo (SP)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
05/10/25 - 16h30min
Em
Mundo
Atualizado em
05/10/25 - 17h45min
O presidente do Equador, Daniel Noboa, declarou Estado de exceção em 10 das 24 províncias do país em meio a protestos de indígenas contra seu governo, que deixaram um manifestante morto, informou a Presidência neste domingo, 5.
A Confederação de Nacionalidades Indígenas do Equador, maior organização de povos originários do país, iniciou em 22 de setembro protestos com o bloqueio de vias em várias províncias em repúdio à eliminação do subsídio ao diesel, cujo preço aumentou de US$ 1,80 para US$ 2,80 o galão (de R$ 9,60 para R$ 15, na cotação atual).
+Número de mortos em escola que desabou na Indonésia sobe a 37
Os protestos deixaram um manifestante morto a tiros, 150 feridos entre civis, militares e policiais, bem como uma centena de detidos, segundo dados oficiais e de ONGs de defesa dos direitos humanos.
Mediante um decreto, Noboa declarou emergência em sete províncias andinas, inclusive Pichincha (cuja capital é Quito) e três amazônicas devido à “grave comoção interna”, assinalou a Presidência na rede X.
No decreto, expedido no sábado por 60 dias, o presidente destacou que há “paralisações e atos de violência que alteraram a ordem pública” e que foi registrada uma “radicalização” dos protestos.
O principal foco dos confrontos entre manifestantes e a força pública é Imbabura (norte), uma província andina onde se desenvolvem sobretudo a pecuária e a floricultura, e onde se concentram 10% da população indígena. O setor de flores estima os prejuízos em um US$ 1 milhão (R$ 5,3 milhões) por dia.
A alta de 56% no preço do diesel representa um golpe para a economia dos camponeses, segundo a Conaie, que também reivindica a redução do IVA de 15% para 12%, e a atribuição de orçamentos maiores para a educação e a saúde públicas.
A organização informou, neste domingo, em um comunicado, que após duas semanas de paralisação nacional, o governo “responde com repressão às demandas do povo” e que o decreto “militariza os territórios” indígenas.
“Este estado de exceção agrava o risco do uso desproporcional da força e de detenções arbitrárias”, acrescentou a Conaie, cujo líder, Marlon Vargas, expressou, no sábado, no interior do país, que “se tivermos que tomar a cidade de Quito, vamos tomá-la”.
Noboa disse, neste domingo, que vai aplicar a lei. “Ninguém pode vir tomar a capital de todos os equatorianos à força”, expressou. Segundo o mandatário, “a lei espera aqueles que elegem a violência. Os que atuam como delinquentes serão tratados como delinquentes”.
O aumento dos preços dos combustíveis é um tema sensível no Equador e resultou em violentas mobilizações indígenas e de outros setores sociais durante os governos dos ex-presidentes Lenín Moreno e Guillermo Lasso, em 2019 e 2022, respectivamente.
O governo de Noboa denuncia “atos terroristas” durante as manifestações e ameaça os responsáveis com penas de até 30 anos de prisão por este crime.
O presidente, que trava uma guerra contra o crime organizado, assegura que entre os manifestantes há infiltrados de máfias, como a quadrilha venezuelana Tren de Aragua, embora não tenha dado detalhes de sua denúncia.
Os povos originários representam quase 8% dos 17 milhões de habitantes do Equador, segundo o último censo. Líderes indígenas afirmam que, segundo estudos, eles somam 25%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Brunno Saura, General Manager do PayPal no Brasil, em participação no Dinheiro Entrevista (Crédito: Ana Nobre)
EDUARDO VARGAS
i
05/10/2025 - 12:00
Apesar de ser extremamente comum no Brasil, o ‘parcelado sem juros’ não é algo usual fora do país. Por aqui, parcelar virou comum em uma economia que viveu inflação crônica – e agora, cada vez mais, as companhias que atuam em diversas geografias estão oferecendo essa modalidade que é praticamente uma jabuticaba para consumidores de todo o mundo.
+ Qual o futuro da Cemig, que está na fila da privatização e que pode ser federalizada? CEO detalha
+ Marcos Lisboa: ‘Empresas investem muito mais em lobby do que em produtividade’
Brunno Saura, General Manager do PayPal no Brasil, conta que a empresa vê esse cenário como uma via de mão dupla. “É interessante comentar não só o que o PayPal traz de novidade para o Brasil, mas, por exemplo, também o que o mercado brasileiro leva para o PayPal e para empresas globais”, conta, em participação no Dinheiro Entrevista.
Segundo o executivo essa prática comum em países como o Brasil foi levada para outras geografias há cerca de cinco anos, e desde então tem feito sucesso.
“Quando você olha o modelo de parcelamento que a gente faz e quando você olha empresas de hoje – mesmo PayPal e outras companhias globais – utilizando o que a gente chama lá fora de Buy Now Pay Later, nada mais é do que o nosso parcelamento”, explica.
“É algo que foi e é muito utilizado em países na América Latina, como México e Brasil. São produtos bem enraizados que recentemente vem fazendo sucesso e trazendo cada vez mais facilidade para consumidores que não tinham acesso a esse tipo de pagamento. Hoje, nos Estados Unidos,via PayPal, você como consumidor pode ter acesso a um parcelamento até quatro vezes”, completa.


Saura frisa que é algo ‘muito brasileiro’ que hoje funciona ‘nos EUA, na Europa e segue em franca expansão’. Ele relata que há cerca de 10 anos, a indústria tinha uma ‘grande dificuldade’ para enxergar o valor do parcelamento enquanto produto.
Hoje em dia, além do Buy Now Pay Later, a companhia viu tanto valor na modalidade de pagamento que oferece parcelamento de compras também no PayPal Credit, que pode oferecer inclusive mais do que quatro parcelas.
Ademais, o produto se torna mais atrativo no panorama econômico atual.
Em um contexto de inflação mais elevada globalmente – inclusive nos EUA -, parcelar compras se tornou um negócio melhor para os consumidores que vão adquirir itens de maior custo nominal.
O parcelamento, no Brasil, não é apenas uma criação da indústria para atender uma demanda – na verdade, é fruto de um fenômeno socioeconômico profundamente enraizado.
Se trata de uma solução que evoluiu para se tornar um pilar da cultura de consumo e da estrutura econômica do país.
As origens da modalidade de pagamento remontam à década de 1950, época em que o sistema bancário era incipiente e os cartões de crédito eram inexistentes – dando vazão ao conhecido ‘crediário’ pelos varejistas.
Esse modelo difere do ‘fiado’ – um acordo de crédito informal baseado apenas na confiança verbal. Com o crediário, o varejo normalizou a concessão de crédito após uma análise.
Gigantes como as Casas Bahia cresceram com o livreto de pagamentos mensais e capitalizaram em cima dessa demanda que mostra uma percepção fundamental do mercado de baixa renda: a constância do consumo.
A integração do parcelamento na cultura brasileira foi tão ampla que uma parte dos economistas considera o ‘parcelado sem juros‘ uma ficção econômica, dado que os custos do financiamento estariam embutidos no preço final do produto.
Sob essa ótica, o varejista arca com taxas de antecipação de recebíveis junto às operadoras de cartão e embute esse custo no valor de venda do produto que o cliente for parcelar.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sabesp (Crédito- Divulgação)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
05/10/2025 - 16:06
A Sabesp comprou 70% do controle da Emae (Empresa Metropolitana de Águas e Energia) por R$ 1,131 bilhão, em operação que envolve a Vórtx Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários e a Eletrobras.
Com a aquisição, a Sabesp passará a deter 70,1% do capital total da Emae. O negócio está sujeito à aprovação das autoridades regulatórias e concorrenciais, entre outras condições suspensivas.
Na segunda-feira, 6, a partir das 10 horas, a Sabesp realizará conferência telefônica com investidores para mais esclarecimentos sobre a operação.
+Sabesp privatizada: o que muda e como o exemplo de Berlim pode servir de alerta
Segundo a companhia, o negócio representa um marco estratégico, com benefícios em duas frentes: segurança hídrica e ativos elétricos.
No primeiro caso, informa em comunicado à CMV (Comissão de Valores Mobiliários) que a aquisição permitirá integrar os sistemas Guarapiranga e Billings. Assim, haverá maior flexibilidade na gestão dos recursos hídricos da região metropolitana de São Paulo, ampliando a segurança do abastecimento e potencializando os usos múltiplos desses mananciais.
Em relação aos ativos elétricos, a Emae dispõe de um portfólio com geração de caixa sólida, sustentado por contratos de longo prazo indexados à inflação, o que contribui para a estabilidade financeira e a geração sustentável de valor.
“Ao unir a segurança hídrica ao potencial energético, a aquisição amplia a sinergia entre os negócios da Companhia e consolida uma base mais robusta para enfrentar os desafios climáticos e de demanda crescente por serviços essenciais”, disse a Sabesp.
O acordo com a Vórtx envolve 74,9% das ações ordinárias da Emae, por R$ 59,33 cada. A distribuidora de títulos atua como agente fiduciário e representa os debenturistas da Primeira Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da Phoenix Água e Energia S.A., que adquiriu o controle da Emae no leilão de privatização.
Já com a Eletrobras, a Sabesp, por meio de uma subsidiária, comprou 66,8% das ações preferenciais da Emae, a R$ 32,07 por papel. Conforme a empresa, as transações foram negociadas separadamente com as respectivas contrapartes e suas consumações dependerão do cumprimento das condições acordadas.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Brasil
05/10/25 - 17h09min
Em
Notícias
Atualizado em
05/10/25 - 18h16min
Em mais um ato pró-palestina no centro de São Paulo, alguns milhares de manifestantes demonstraram solidariedade aos ativistas presos durante nesta semana por Israel enquanto tentavam romper o bloqueio naval imposto à região da Faixa de Gaza.
Eles ainda denunciaram a postura violenta da marinha israelense e a alegada falta de ações efetivas do governo brasileiro, inclusive para garantir a segurança dos 14 nacionais entre as centenas de ativistas detidos.
“O principal motivo da gente estar aqui hoje é pela luta pela liberdade e pelo fim do genocídio que acontece na Palestina. Também para demonstrar nossa solidariedade à flotilha, que foi sequestrada pelo estado de Israel em áreas de águas internacionais”, Ziad Saifi, 51 anos, comerciante de origem libanesa.
“Israel cometeu outro crime e deve ser julgado também por isso, e é por isso que a gente está aqui hoje lutando e gritando em alto e bom som”, disse ele, ao participar do protesto para chamar a atenção ao preconceito que o ocidente tem com o mundo árabe, à perseguição de islâmicos e contra o genocídio do povo palestino.
Concentrados desde o final da manhã na Avenida Paulista, os manifestantes se deslocaram em caminhada rumo à Praça Roosevelt, também no centro.
Bastante heterogêneo, o grupo contou com representantes de partidos políticos e sindicatos, brasileiros de origem árabe e organizações estudantis.
“Trazemos a exigência que o governo brasileiro, o governo Lula, rompa relações diplomáticas e comerciais com o Estado de Israel. É um absurdo que o governo brasileiro continue exportando petróleo e aço para um Estado assassino, genocida, e a única possibilidade de paz no Oriente Médio é que esse Estado que usa métodos inclusive nazistas seja eliminado e que exista uma Palestina livre do rio ao mar, como é a reivindicação de praticamente 100% dos manifestantes aqui presentes”, resumiu o jornalista Bernardo Cerdeira, 70 anos, há décadas entre os que se solidarizam com a mobilização palestina.
Lembrando do histórico das intervenções sionistas em territórios palestinos e de outros povos de origem árabe e persa na região, os militantes trouxeram a memória de Yasser Arafat, citada em caráter de igualdade às lideranças atuais e aos participantes da Flotilha.
Arafat foi líder da Autoridade Palestina e chegou a receber o Prêmio Nobel da Paz, por seus esforços em busca da paz no conflito no Oriente Médio.
Ele morreu em 2004, antes mesmo de parte dos jovens presentes na manifestação deste domingo sequer ter nascido. É o caso de Sol, de 19 anos. Ele tem comparecido aos protestos desde o ano passado e caminhava para protestar contra o genocídio do povo palestino, contra o apartheid e contra o regime neocolonialista de Israel.
“A gente está aqui porque o povo palestino, não só pelo genocídio deles, mas porque o povo palestino representa a resistência anticolonial do mundo inteiro.”
A Flotilha Global Sumud reuniu cerca de 50 embarcações que carregavam 461 ativistas de diversas partes do mundo com doações de alimentos e remédios para o litoral da Faixa de Gaza.
A intenção da mobilização é diminuir o impacto do bloqueio israelense à região, que tem levado a mortes por inanição e a surtos de doenças ligadas à higiene básica e às condições de vida.
Todos os barcos foram interceptados e seus tripulantes presos, desde a última quarta-feira, ainda fora das águas territoriais israelenses, com uso de equipamentos e tropas da marinha e força aérea de Israel.
Entre as denúncias nesta abordagem uma das que tem chocado o mundo é a de violência não justificada, como teria alegadamente ocorrido à ativista norueguesa Greta Thunberg. Ela teria sido arrastada e espancada, à vista dos demais militantes e como uma espécie de exemplo a eles.
“Temos de participar e defender os nossos ativistas, assim como as vítimas desse genocídio”, conclamou a professora aposentada Marta da Silva Mendes, 68, que acompanha o tema há anos por solidariedade.
Dentre os mais de 400 ativistas detidos, onze são brasileiros. Para o governo brasileiro, a interceptação fere direito internacional de liberdade de navegação, previsto por convenção das Nações Unidas, além da “detenção ilegal de ativistas pacíficos”.
Em nota da última quinta-feira (2), o Ministério das Relações Exteriores defendeu que Israel “deverá ser responsabilizado por quaisquer atos ilegais e violentos cometidos contra a Flotilha e contra os ativistas pacíficos que dela participam e deverá assegurar sua segurança, bem-estar e integridade física enquanto permanecerem sob a custódia de autoridades israelenses”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
05/10/25 - 10h33min
Em
Cidades
Atualizado em
05/10/25 - 11h24min
O empresário Alexandre Carvalho morreu na última sexta-feira, 3, aos 58 anos de idade, após sofrer um acidente doméstico. Ele ficou internado por uma semana, depois de cair em casa e bater a cabeça. Carvalho era diretor da holding Urca Energia, focada em produção de energia limpa.
O velório e sepultamento estão previstos para este domingo, 5, às 13h10 e 15h, respectivamente, no cemitério São Francisco Xavier, no bairro do Caju, no Rio de Janeiro.
Sepultamento de Alexandre Carvalho – Reprodução/Instagram
Alexandre era casado com a atriz Isabelle Nassar, que estreou a novela “Travessia” (2023), da TV Globo. “Daqui pra frente, eu prometo honrar seu nome e seu legado. Prometo cuidar da nossa família. Você é uma das almas mais incríveis que passaram aqui na Terra. Todos à sua volta comprovam isso. Você é pulsão de vida. Você é carnaval. Não estou pronta para isso”, lamentou a viúva nas redes sociais.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 14h03min
Em
Cidades
Atualizado em
05/10/25 - 16h25min
O calor e a seca colocam grande parte do estado de São Paulo em emergência para o risco de incêndios durante esta semana, segundo a Defesa Civil estadual.
Neste domingo, 5, as regiões norte, oeste e centro-oeste do Estado estavam em situação de emergência e quase todo o restante das áreas com risco alto de queimadas. Apenas o litoral tinha áreas com risco baixo, conforme os mapas de risco divulgados pelo órgão.
A projeção para os próximos dias é de que a situação se agrave ainda mais, com praticamente todo o estado entrando em emergência devido ao risco de queimadas. É o cenário de mais alto risco registrado em 2025, segundo a Defesa Civil.
Na terça-feira, 7, a área em emergência recua, restringindo-se à faixa norte do estado, mas toda a faixa central e parte do oeste estarão em risco alto. Nos dias seguintes, até sexta-feira, 10, a emergência vai continuar na porção norte do estado.
Conforme o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), a situação é agravada pela ausência de chuva significativa nos próximos dias em São Paulo e a baixa umidade do ar — que deve ficar em menos de 30%.
+O que explica a queda de árvores durante temporais em São Paulo
Apesar do risco atual, o estado tem menos registros de incêndios florestais neste ano que em 2024, segundo o monitor de queimadas do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais). Foram 8.255 focos de janeiro a 5 de outubro do ano passado, e 2.053 no mesmo período de 2025, uma redução de 75%.
Isso se deveu principalmente à ocorrência de chuvas entre junho e junho deste ano, início do período crítico. A estiagem atrasou, mas veio severa e deve se prolongar até a segunda quinzena deste mês, segundo o Inpe.
Um incêndio iniciado neste sábado, 4, em Martinópolis, oeste paulista, queimou uma área de mata e eucalipto equivalente a 10 campos de futebol. O fogo foi controlado pelos bombeiros com a ajuda de caminhões pipa de uma usina de cana-de-açúcar.
Em Araçatuba, um incêndio consumiu uma área de 91,5 mil m2 na última quinta-feira, 2. Neste domingo, até às 12 horas, apesar do risco, os satélites do Inpe não detectavam focos ativos de queimadas no estado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
05/10/25 - 06h45min
Em
Cidades
Atualizado em
05/10/25 - 09h09min
Neste domingo (5), 61.308 eleitores do município de Três Rios, no centro-sul Fluminense, voltam às urnas para escolha do novo prefeito e vice-prefeito da cidade. Estão aptos a votar no pleito suplementar aqueles que já tinham domicílio eleitoral na cidade em 7 de maio de 2025 e estejam em situação regular com a Justiça Eleitoral. Estão na disputa cinco chapas e os eleitos exercerão mandato até 31 de dezembro de 2028. A votação será das 8h às 17h.
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) confirmou a inelegibilidade de Joacir Barbaglio Pereira (Republicanos), reeleito prefeito do município de Três Rios nas eleições de 2024. Desse modo, os ministros determinaram a realização de nova eleição para os cargos de prefeito e vice-prefeito do município, independentemente da publicação do acórdão e da apresentação de eventuais recursos. A decisão unânime ocorreu na sessão do dia 1º de julho deste ano.
O colegiado ratificou a decisão do Tribunal Regional Eleitoral do Rio (TRE-RJ) que indeferiu o registro do candidato nas eleições de 2024 devido à incidência de causa de inelegibilidade decorrente da prática de atos de improbidade administrativa.
Joacir Barbaglio teve as contas de gestão como presidente da Câmara Municipal de Três Rios reprovadas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE), em 2019. Ele disputou a eleição sub judice e foi o mais votado nas eleições de 2024 para a prefeitura.
O candidato chegou a obter uma liminar suspendendo a decisão do Tribunal de Contas do Estado (TCE) mas, como a mudança ocorreu após o primeiro turno das eleições, não tem valor para suspender a inelegibilidade.
Ao acompanhar o voto do relator da ação no TSE, ministro André Mendonça, o plenário reiterou que o caso de Três Rios é semelhante ao ocorrido nas eleições de prefeito na cidade de Bandeirantes, São Paulo, em que a Corte, também por unanimidade, decidiu que vale a data do primeiro turno para que a documentação apresentada por candidato esteja devidamente correta na Justiça Eleitoral.
Os candidatos a prefeito que concorrem ao cargo são Anderson Bento de Medeiros, o professor Anderson Muriçoca, pelo Partido Renovação Democrática (PRD); Beatriz Retto Bogossian, a Bia Bogossian, pelo Partido Social Democrático (PSD); Jonas Mascarenhas Macedo (Podemos), o Jonas Dico, pela Coligação Três Rios Não Pode Parar (Podemos/MDB); Jorge Luis de Almeida Junior, pelo Democracia Cristã (DC); Juarez de Souza Pereira (Solidariedade), o Juarez da Saúde, pela Coligação Três Rios Merece Mais (Solidariedade/Novo).
No domingo, data da votação, é permitida a manifestação individual e silenciosa dos eleitores, desde que não haja aglomeração de pessoas portando vestuário padronizado. Na data do pleito, constitui crime a boca de urna, o uso de alto-falantes e amplificadores de som, a promoção de comício ou carreata, a divulgação de qualquer espécie de propaganda de partidos políticos ou de seus candidatos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

DA REDAÇÃO
i
05/10/2025 - 9:00
Dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) nessa semana mostram que empregados do serviço público tiveram o maior salário de admissão no trimestre encerrado em agosto. Os dados são do Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados) divulgados mensalmente pelo MTE com o balanço de contratações e demissões do mercado de trabalho referente aos últimos três meses.
+ Reforma do IR: trabalhador terá ganho extra de até R$ 4 mil por ano; veja simulações
O salário médio de admissão de servidores públicos, assim como das áreas de defesa, seguridade social, educação, saúde humana e serviços sociais ficou em R$ 2.512,61. O grupo teve um saldo positivo de 39.035 de contratações.
A média de salário de admissão entre todas as atividades econômicas ficou em R$ 2.295,01, uma variação de 0,98% em relação ao levantamento anterior.
O maior saldo de contratações foi na atividade de Serviços, com 81.002, sendo o salário médio de admissão de R$ 2.375,94, alta de 1,37% em relação ao Caged anterior.
Já os contratados para atividades relacionadas a Alojamento e Alimentação são os que registraram um salário de contratação mais baixo, em média de R$ 1.864,42. O saldo de empregos nesse grupo foi positivo, com 11.465 admissões.
As variações negativas de salário médio de admissão foram registradas nos grupos Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura (-0,30%), Construção (-0,91%) e Transporte, armazenagem e correio (-0,04%). Todos os outros grupos tiveram variação positiva no salário médio de admissão.

O Brasil criou 147.358 novos postos de emprego em agosto, resultado de 2.239.895 admissões e 2.092.537 desligamentos. Os números apontam uma queda de 38,4% em relação aos 239.069 postos criados em 2024. No ano, a criação acumulada de 1.501.930 postos de trabalho é 13,8% menor que o registrado no mesmo período de 2024, que foi de 1.742.664 vagas.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sabe-se que o estresse causa danos físicos ao corpo, aumentando o risco de derrame, resposta imunológica deficiente e muito mais
DA REDAÇÃO
i
05/10/2025 - 10:00
Ter uma dívida e não conseguir pagar tirar o sono de muita gente. Uma pesquisa realizada pela SalaryFits – empresa da Serasa Experian – mostra que seis em cada dez pessoas relatam ter se sentido seu nível de estresse aumentar, influenciando em suas vidas pessoais, devido ao endividamento. Entre os sintomas de estresse mais relatados pelas pessoas que diziam ter dívidas aparecem irritabilidade, insônia e até depressão.
E os efeitos do maior nível de estresse não ficam restritos à vida pessoal. No ambiente profissional, os reflexos das dívidas pessoais também ficaram evidentes na pesquisa: 51% dos trabalhadores relataram mais estresse no ambiente de trabalho, 47% exaustão física e 33% queda de produtividade por conta de problemas financeiros.
Desde 2024, a NR1 passou a incluir riscos psicossociais entre as responsabilidades das empresas. A expectativa era que a atualização da norma entrasse em vigor em maio de 2025.
+Reforma do IR: trabalhador terá ganho extra de até R$ 4 mil por ano; veja simulações
+Decreto regulamenta Gás do Povo e estabelece até 6 botijões de graça por ano
Contudo, o governo decidiu adiar o início da vigência para maio de 2026, para permitir que um número maior de empresas pudesse se adequar às novas diretrizes. Atualmente, segundo a SalaryFits, 52% das companhias avaliadas não promovem iniciativas voltadas para a saúde mental de seus funcionários.
A pesquisa mostra que apenas 21% dos trabalhadores têm total controle sobre suas contas e orçamentos pessoais. Esse cenário abre espaço para que as empresas atuem como aliadas, já que 83% dos profissionais acreditam que o empregador pode contribuir com a melhora da sua gestão financeira.
Segundo Lage, “os trabalhadores esperam não só salários competitivos, mas iniciativas concretas de apoio ao bem-estar, como educação financeira, acesso ao crédito com melhores condições e ferramentas que facilitem a gestão de recursos. Esse é um caminho para atender à NR1 e, ao mesmo tempo, fortalecer o vínculo com os colaboradores”.
Os resultados mostram que 49% dos trabalhadores recorrem a recursos extras para complementar o salário, seja por meio de cartão de crédito, empréstimos ou apoio de familiares. A demanda por educação e planejamento, apontada por 87% dos entrevistados, reforça que a informação e a orientação são tão relevantes quanto o próprio recurso, segundo a pesquisa.
Além disso, quando os colaboradores estão com as economias em dia o nível de produtividade aumenta e os benefícios disso impactam diretamente o cotidiano da empresa, seja por um melhor clima organizacional ou pelos resultados de mais alta qualidade”, diz Lage.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

É recomendado abrir a mala e registrar seu conteúdo antes de fechá-la (Crédito: Pexels)
DA REDAÇÃO
i
05/10/2025 - 8:00
Uma viagem, especialmente de férias, precisa transcorrer o mais próximo possível do planejado. “Perrengues” em viagens, podem até render boas histórias e virar uma lembrança engraçada, mas também pode ser algo bastante inconveniente com potencial de estragar toda a experiência, e que ainda pode acarretar prejuízos financeiros.
+ Entenda a nova regra de horário para check-in e check-out em hotéis no Brasil
Um risco em viagens de avião, por exemplo, é o de extravio de bagagens. Dados recentes da SITA (Sociedade Internacional de Telecomunicações Aeronáuticas), empresa especializada em tecnologia aérea, revelam a gravidade do cenário: mais de 33,4 milhões de malas foram extraviadas no mundo em 2024, o que corresponde a 6,3 malas a cada 1.000 passageiros.
Mas também pode ocorrer cancelamento ou alterações de voos, ou ainda o chamado ‘overbooking’, quando há mais passageiros que a capacidade da aeronave e a companhia aérea pode alterar a viagem de alguns.
Também pode acontecer um imprevisto com a hospedagem no destino ou então com uso de cartões ou outros meios de pagamentos.
Segundo o advogado Rodrigo Alvim, especialista em defesa dos Direitos do Passageiro Aéreo, “ter provas é a melhor forma de se proteger em situações de conflito”. E uma imagem de registro pode ser uma boa prova. “As fotos não são apenas úteis — elas podem ser decisivas em processos de reembolso ou indenização”.
O Procon-SP reforça que as fotos podem ser um item importante em caso de quebra no acordo da relação de consumo. “Apesar de o Código de Defesa do Consumidor estabelecer que o ônus da prova é do fornecedor, todo e qualquer elemento que reforce a argumentação do consumidor ao registrar uma reclamação, pode ser decisivo”.
O órgão aponta que, além de fotos, uma nota fiscal, e-mail, print de conversa em aplicativo, número de protocolo, gravação e/ou qualquer outro documento, fortalece o procedimento com o fornecedor, auxilia os especialistas a entender e orientar melhor e, em caso de judicialização da causa, serão usados como prova em favor do consumidor.
Um registro externo da bagagem no momento de despachar comprova a condição da mala no momento do embarque para sua viagem. Esta imagem é crucial em casos de danos ou extravio, pois ajuda a localizar a bagagem e serve como prova para pedidos de ressarcimento.
Sim, é recomendado abrir a mala e registrar seu conteúdo antes de fechá-la. Em caso de extravio definitivo, essas fotos comprovam o que havia dentro da bagagem, simplificando a solicitação de reembolso por itens perdidos na hora da sua viagem.
Registrar o momento da chegada no aeroporto, preferencialmente com a hora visível, pode ser vital em disputas sobre atrasos ou problemas no check-in. A imagem serve como prova da pontualidade do passageiro, rebatendo alegações de não comparecimento a tempo.
Em casos de overbooking — quando a companhia vende mais assentos do que a capacidade do avião —, ter uma foto do cartão de embarque e do painel de informações é essencial. Esses registros ajudam a comprovar que o passageiro tinha assento reservado, mas foi impedido de embarcar.
5. Fotos dos bilhetes aéreos (originais e novos)
Se houver troca de voo ou remarcação, é fundamental registrar os bilhetes de viagem antigos e os novos. Eles são a base para comprovar que o trajeto foi alterado, elemento chave em pedidos de reembolso, ações judiciais ou queixas em órgãos de defesa do consumidor.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cartão Bolsa Família (Crédito/Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
05/10/2025 - 7:00
A Caixa Econômica Federal inicia no dia 20, uma segunda-feira, os pagamentos do Programa Bolsa Família referentes a outubro de 2025. O benefício será depositado de forma escalonada, de acordo com o último dígito do Número de Identificação Social (NIS) de cada beneficiário, seguindo o calendário tradicional do programa.
+TCU vê falhas na gestão do Bolsa Família e cobra parâmetros do governo para ‘erros toleráveis’
No primeiro dia de pagamentos, 20, recebem os beneficiários do Bolsa Família com NIS de final 1.
Já os demais pagamentos seguem até o dia 31 de outubro, sempre em dias úteis. Os recursos podem ser movimentados pelo aplicativo Caixa Tem ou sacados em caixas eletrônicos para quem possui o cartão do programa social.

O valor mínimo do Bolsa Família é de R$ 600 por família. No entanto, o valor pode ser maior, conforme a composição familiar. Veja os adicionais disponíveis:
Para ter direito ao benefício, a família deve estar inscrita no Cadastro Único (CadÚnico) do Governo Federal, com dados atualizados, e possuir renda mensal per capita de até R$ 218. A inscrição pode ser feita em unidades do CRAS (Centro de Referência de Assistência Social), com CPF ou título de eleitor.
Vale lembrar que a inscrição no CadÚnico não garante inclusão automática no Bolsa Família. A seleção é feita mensalmente de forma automatizada, com base nas regras do programa.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
05/10/25 - 10h39min
Em
Mundo
Atualizado em
05/10/25 - 11h31min
O Hamas declarou neste domingo(5) que quer alcançar um acordo e começar uma troca de prisioneiros “imediatamente, antes da negociação no Egito entre o movimento islamista e Israel sobre o plano de Donald Trump para terminar a guerra em Gaza.
Os ministros das Relações Exteriores de vários países, incluindo o Egito, um mediador fundamental, afirmaram que esse diálogo indireto é uma oportunidade real para alcançar um cessar-fogo, após quase dois anos de conflito.
+ Papa Leão XIV celebra ‘avanços significativos’ para a paz em Gaza
Este avanço da diplomacia ocorre depois que o Hamas anunciou sua disposição para liberar os reféns mantidos no território palestino, como parte da proposta de trégua do presidente dos Estados Unidos.
“O Hamas está muito interessado em chegar a um acordo para pôr fim à guerra e iniciar imediatamente o processo de troca de prisioneiros”, declarou um membro do alto escalão do movimento islamista que governa Gaza desde 2007.
O primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, afirmou no sábado que instruiu seus negociadores a concluírem os “detalhes técnicos” do pacto.
O Egito confirmou que receberá uma delegação do Hamas para as negociações. Meios de comunicação egípcios ligados ao Estado relataram anteriormente que as partes em conflito realizarão conversas indiretas neste domingo e na segunda-feira.
Esse ciclo de diálogo começa justamente antes do segundo aniversário do início do conflito em Gaza, desencadeado pelo ataque do Hamas em 7 de outubro em Israel.
Trump mandou ao Egito seu genro, Jared Kushner, e seu enviado para o Oriente Médio, Steve Witkoff. O presidente americano advertiu no sábado ao Hamas que não “tolera qualquer atraso” na aplicação de seu plano.
Netanyahu declarou que espera que os reféns israelenses sejam libertados para a festa judaica de Sucot, que começa na segunda-feira e dura sete dias.
“Espero que nos próximos dias possamos trazer de volta todos os nossos reféns (…) durante a festividade de Sucot”, afirmou em uma declaração transmitida pela televisão.
Na sexta-feira, o movimento islamista palestino declarou que está disposto a iniciar negociações imediatas para a libertação dos reféns e o fim da guerra em Gaza.
Em resposta, Trump pediu a Israel que “pare imediatamente os bombardeios em Gaza” para que os reféns possam ser libertados de forma segura e rápida.
Na noite de sábado, manifestações em Tel Aviv e Jerusalém pediram o fim do conflito e instaram Trump a garantir que o acordo seja cumprido.
O líder republicano afirmou em sua plataforma Truth Social no sábado que Israel aceitou uma linha inicial de retirada em Gaza e que essa informação foi compartilhada com o Hamas.
“Quando o Hamas confirmar, o cessar-fogo entrará em vigor IMEDIATAMENTE, começará a troca de reféns e prisioneiros, e criaremos as condições para a próxima fase da retirada”, declarou Trump junto com um mapa do plano.
Apesar do chamado de Trump, as bombas continuaram atingindo Gaza, e o porta-voz da Defesa Civil local, Mahmoud Basal, informou que 57 pessoas morreram nos bombardeios israelenses de sábado, 40 delas na Cidade de Gaza.
Mahmoud Al Ghazi, um habitante de 39 anos, afirmou que parece mais que “Israel intensificou seus ataques” desde o chamado de Trump. “Agora quem vai deter Israel? Precisamos que as negociações avancem mais rápido para deter este genocídio”, acrescentou.
O Ministro da Defesa israelense, Israel Katz, afirmou que a ofensiva militar para tomar a Cidade de Gaza já deslocou cerca de 900.000 palestinos.
Em sua resposta ao plano de Trump, o Hamas insistiu que deve manter uma voz no que for decidido sobre o futuro de Gaza.
Mas a proposta americana indica que o Hamas e outras facções “não têm nenhum papel na administração de Gaza”, enquanto pede o fim das hostilidades, a libertação dos reféns, a retirada gradual de Israel de Gaza e o desarmamento do Hamas.
A administração do território ficaria a cargo de um organismo técnico de transição liderado por Trump.
O ataque de 7 de outubro provocou a morte de 1.219 pessoas em Israel, a maioria civis, segundo um balanço elaborado pela AFP com base em dados oficiais.
Durante este ataque sem precedentes, os militantes islamistas sequestraram 251 pessoas, 47 permanecem cativas em Gaza, e o exército israelense declarou que 25 estão mortas.
A ofensiva de represália israelense já causou pelo menos 67.139 mortos em Gaza, a maioria civis, segundo números do Ministério da Saúde de Gaza, governado pelo Hamas e considerados confiáveis pela ONU.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
05/10/25 - 11h51min
Em
Mundo
Atualizado em
05/10/25 - 13h15min
As autoridades ucranianas relataram, neste domingo (5), cinco mortes em bombardeios russos em Zaporizhzhia, no sul, e Lviv, no extremo oeste do país, que levaram a Polônia a mobilizar seus aviões para proteger seu espaço aéreo.
Em Lviv – menos exposta aos ataques desde o início da invasão russa, em fevereiro de 2022 – quatro pessoas morreram e seis ficaram feridas, informou o governador Maksim Kozitski pelo Telegram.
A Prefeitura desta cidade, próxima à fronteira com a Polônia, informou que o transporte público não circulou devido a um “intenso ataque do inimigo”.
O governador da região de Zaporizhzhia, Ivan Fedorov, relatou pelo Telegram que um “bombardeio combinado” da Rússia matou uma mulher e feriu outras dez pessoas. Uma menor de 16 anos está entre as pessoas que receberam “assistência” após o ataque, acrescentou.
A Ucrânia declarou alerta nacional pelos bombardeios às 04h09 (22h09 de sábado em Brasília).
A Polônia informou no X que mobilizou aviões e colocou suas defesas em terra em alerta para proteger seu espaço aéreo.
A Rússia também intensificou seus ataques contra a infraestrutura energética ucraniana em um período do ano em que as temperaturas caem.
Moscou lançou nesta semana o maior ataque contra a infraestrutura de gás da Ucrânia, e no sábado vários bombardeios deixaram cerca de 50.000 casas sem eletricidade na região de Chernihiv, no norte.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
05/10/25 - 17h31min
Em
Mundo
Atualizado em
05/10/25 - 18h07min
Há anos a perda de fiéis aflige as igrejas na Alemanha – tanto a católica quanto as de linha protestante, que estão cada vez mais vazias. Não raro, a cena se repete também em templos centenários, cuja manutenção custa caro.
“Já não precisamos mais de metade das igrejas, e temos que encontrar outras possibilidades”, admite a Igreja Evangélica na Alemanha Central (EKM), entidade responsável pelos estados da Saxônia-Anhalt e Turíngia e partes da Saxônia e de Brandemburgo.
“No futuro, de cada dez igrejas, quatro ou cinco não serão mais usadas somente como espaço de culto”, afirmou a professora e pesquisadora Stefanie Lieb, do Instituto de História da Arte da Universidade de Colônia, à emissora alemã WDR.
Algumas entidades, como a EKM, anunciam esses edifícios em portais imobiliários, mas vendê-los não é tarefa simples: muitos estão sujeitos a rígidas regras de proteção do patrimônio, e por isso não podem ser demolidos ou excessivamente modificados; outros estão em más condições.
Em alguns casos, a solução para enxugar gastos é unir forças, trazendo católicos e protestantes para rezar debaixo de um mesmo teto, como já acontece em 51 templos na região de Oberpfalz, no sudeste alemão, por exemplo. Outra solução é repassar o uso do espaço para outras comunidades religiosas, como cristãos ortodoxos.
Em outros casos, contudo, as igrejas podem abrir suas portas a outras atividades totalmente seculares e estranhas à sua função original: gastronomia, prática de esportes radicais, eventos empresariais, exposições e até mesmo baladas.
Como igrejas vazias estão sendo reaproveitadas na Alemanha
Na pequena cidade de Bad Orb, próximo de Frankfurt, uma igreja católica fechada desde 2016 foi convertida em centro de escalada para crianças e jovens e rebatizado como “Boulder Church” (Igreja do Boulder).
“O padre foi um dos primeiros a subir pelas paredes”, diverte-se o empresário Marc Ihl, que investiu cerca de 500 mil euros no negócio, em entrevista ao Tagesschau.
A ideia de Ihl não é exatamente nova: em 2009, a Alemanha ganhou sua primeira “igreja para escaladores”, em Mönchengladbach, com uma rota de até 13 metros de altura. Gelsenkirchen também fez algo parecido.
Em Limburg, no estado de Hessen, um empresário transformou uma igreja, a “Kapelle auf dem Schafsberg”, em restaurante e espaço para eventos. Destino semelhante teve a antiga Igreja Martini de Bielefeld, na Renânia do Norte-Vestfália. Em Berlim, uma atração famosa é o café Pandoras, na igreja protestante Heilig-Kreuz, no bairro de Kreuzberg.
A moderninha Heilig-Kreuz, inclusive, é famosa por sediar eventos culturais, como exposições, concertos e espetáculos de dança e teatro e até mesmo noites de DJ. Outra igreja no mesmo bairro, a St. Thomas, já abrigou até rave.
Iniciativas do tipo também ocorreram em outras cidades europeias. Um caso famoso é o da igreja de Santa Bárbara em Llanera, na Espanha, convertida no Kaos Temple, um espaço para skatistas.
Igrejas cristãs em crise
O número de pessoas que se declaram oficialmente como católicas ou protestantes vem caindo há anos na Alemanha, o que significa uma menor base de contribuintes para lidar com despesas administrativas cada vez maiores.
Em média, os custos de manutenção de uma igreja na Alemanha giram em torno de 26,5 mil euros por ano, sem contar com eventuais reformas, segundo dados citados pelo portal alemão Tagesschau. Consideradas as cerca de 47 mil igrejas que existem no país, a conta gira em torno de 1,2 bilhão de euros anuais.
Atualmente, a Igreja Católica reúne um total de 19,7 milhões de fiéis na Alemanha – 23,7% da população. Já a Igreja Protestante contabiliza cerca de 18 milhões de adeptos (21,5%). No início dos anos 1990, as duas somavam 57 milhões de fiéis; até 2060, esse número pode cair para 23 milhões, segundo projeções.
Filiação religiosa é questão tributária na Alemanha
Na Alemanha, a filiação religiosa é medida pelas declarações oficiais de pertencimento, usadas no recolhimento de impostos às denominações religiosas.
Funciona assim: toda pessoa que reside na Alemanha tem que se registrar junto a um órgão da Prefeitura. Se declarar no ato do registro que segue uma religião, ela terá parte de sua renda automaticamente recolhida em impostos destinados à manutenção de denominações oficialmente registradas e reconhecidas junto ao Estado.
As igrejas Católica e Evangélica recolhem valores que variam entre 8% e 9% da renda da pessoa física, descontado o teto de isenção fiscal. Algumas religiões, porém, prescindem desse imposto – é o caso do Islã e da Igreja Ortodoxa.
ra (ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
GM revela primeiros modelos do Vintage Chevrolet (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
05/10/2025 - 15:00
Na festa de comemoração pelo centenário de mercado brasileiro, a General Motors soltou um breve anúncio que surpreendeu a comunidade do antigomobilismo: “Em um século, saíram das fábricas da GM do Brasil produtos que marcaram época e se tornaram ícones da nossa cultura. A partir de 2025, esses clássicos estarão de volta às ruas como os Vintages Chevrolet, uma série limitada de veículos restaurados e customizados pela própria GM”.
Deu a entender que faria como a Jaguar Land Rover, que há quatro anos opera uma clínica de restauração dentro da fábrica de Itatiaia. Na planta fluminense, recursos como cabine de estanqueidade, teste de rolos e pista de rodagem servem tanto a modelos novos, como Evoque e Discovery Sport, quanto a antigos, como o Defender.
Mas não foi bem assim.
Nove meses depois, a GM revelou os primeiros produtos do Chevrolet Vintage. Ocorre que quem restaurou e customizou o Monza 500 EF 1990, o Omega CD 1994 (equipado com kit Irmscher, que eleva a cilindrada para 3.6 litros), o Opala 1979 com roupagem esportiva SS e a S10 do Rally dos Sertões 2004 foram oficinas selecionadas pela empresa, que escolheu os modelos do programa e supervisionou o processo.
Se quiser aproveitar a efeméride do centenário, a GM tem apenas dois meses para descortinar os outros seis exemplares escalados para o projeto – um Chevette, uma C10, um Kadett, uma 3100 Brasil, uma D20 e outro Opala. Todos serão ofertados em leilão, ainda esse ano.
Mesmo reconhecendo que o mercado de antigos é bilionário e que “a paixão pelo antigomobilismo cresce em todo o Brasil, impulsionada por uma nova geração de colecionadores e de veículos neoclássicos”, a empresa não garante sua entrada efetiva no segmento.
“A intenção não é criar uma nova unidade de negócio dentro da empresa, mas dependendo do resultado do leilão podemos dar sequência ao Vintage em 2026”, avisa Fabio Rua, vice-presidente da General Motors América do Sul.
Por ora limitado a uma ação de marketing decorrente dos 100 anos de presença no mercado brasileiro, o Chevrolet Vintage ratifica uma das principais queixas do setor: a indisponibilidade de peças de reposição.
“As montadoras sempre ignoraram o mercado de antigos, e a consequência disso é a atual quase total escassez de peças originais. Nos EUA, você acha tudo. Tem até carroceria de Camaro. Aqui é raro encontrar um farol, que quando tem disponível custa uma fortuna”, reclama uma das oficinais envolvidas no projeto, que exigiu anonimato.
“A própria GM não consegue oferecer um padrão para suas peças. Um friso original, por exemplo, vem num tom de cinza numa caixa e mais claro em outra. Daí você compra uma terceira unidade e ela não se parece com nenhuma das duas que você já tem”, adverte.
Na réplica de Opala SS apresentada na última quarta-feira (1), a ausência da tampa original do bocal de abastecimento sintetiza a reclamação do restaurador, que também aponta uma desconexão da equipe de engenheiros e designers da marca com o mercado de clássicos.
“Uma restauração leva tempo, e muitas vezes temos que aceitar que certas condições de originalidade não serão possíveis com a oferta disponível de peças. O nível de exigência foi desproporcional ao que a própria empresa oferece”, conclui.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fim da obrigatoriedade da autoescola para obtenção da CNH pode gerar prejuízo milionário ao setor - Foto: Divulgação/ Governo Federal
MAURO BALHESSA
i
05/10/2025 - 7:00
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva autorizou o governo a seguir adiante com a discussão sobre o fim da obrigatoriedade de aulas em autoescola para a obtenção da Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Agora serão realizadas audiências públicas pelo Ministério dos Transportes para discutir o assunto, processo esse que deve demorar mais 30 dias.
O tema vem sendo defendido pelo ministro dos Transportes Renan Filho nos últimos meses, com o objetivo de reduzir os custos para tirar a habilitação. O governo ressalta que, atualmente, cerca de 20 milhões de brasileiros dirigem motos e carros sem carteira de habilitação, e que para obter uma CNH, o cidadão pode ter que gastar até R$ 3,2 mil.
A ideia da proposta é que o candidato possa escolher diferentes formas para se preparar para os exames teórico e prático, que continuarão obrigatórios como condição para a emissão da CNH. As aulas, práticas e teóricas, poderão ser dadas por instrutores autorizados para isso.
O projeto também prevê o uso de soluções tecnológicas, como plataformas online que conectem candidatos e instrutores, semelhantes a aplicativos de mobilidade. Essas ferramentas poderão oferecer agendamento, geolocalização e pagamentos digitais, para citar.
A proposta tem como inspiração as práticas de países como Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Japão, Paraguai e Uruguai, onde os modelos de formação são mais flexíveis e centrados na autonomia do cidadão.
+ Autoescolas querem travar proposta que flexibiliza CNH
+ Quanto custa tirar uma CNH no Brasil? Veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
A minuta do projeto ficará disponível por 30 dias na plataforma Participa + Brasil, e depois seguirá para análise do Conselho Nacional de Trânsito (Contran). Durante o período, o cidadão poderá enviar sugestões e contribuições.
A abertura do processo para a obtenção da habilitação será feita diretamente pelo site da Secretaria Nacional de Trânsito (Senatran) ou por meio da Carteira Digital de Trânsito (CDT).
Após isso, o cidadão não dependerá, necessariamente, das autoescolas. O conteúdo teórico poderá ser estudado de forma presencial nos CFCs, por ensino a distância em empresas credenciadas ou, em formato digital, oferecido pela própria Senatran. O novo modelo retira a exigência de carga horária mínima de 20 horas-aula práticas.
A proposta também prevê a facilitação dos processos de obtenção da CNH para as outras categorias: C (veículos de carga, como caminhões), D (transporte de passageiros, como ônibus) e E (carretas e veículos articulados).
Segundo o governo federal, com o novo modelo, o custo para obtenção da CNH poderá cair em até 80%. A redução engloba a ampliação das formas de oferta da formação teórica, inclusive contando com formatos digitais, e a dispensa da carga horária mínima nas aulas práticas.
O governo diz que os instrutores deverão ser credenciados pelos Detrans. A Senatran permitirá a formação desses profissionais por cursos digitais, mas que seguirão critérios rigorosos definidos pelos Detrans e pela Senatran. Haverá conteúdos padronizados, avaliação final obrigatória e controle digital.
Nenhum profissional poderá atuar sem credenciamento oficial e serão identificados digitalmente na Carteira Digital de Trânsito (CDT).
O fim da obrigatoriedade das autoescolas poderá gerar um impacto de R$ 14 bilhões no faturamento do setor, além da ameaça a 300 mil empregos. É o que aponta um levantamento da Federação Nacional das Autoescolas e Centros de Formação de Condutores (Feneauto).
De acordo com Ygor Valença, presidente da entidade, haveria um desmonte da rede, estruturada ao longo de quase três décadas, que hoje garante segurança viária, empregos formais, arrecadação de tributos e recursos para políticas sociais e habitacionais em todo o território nacional.
Atualmente, o setor de formação de condutores no Brasil conta com 15.757 CFCs em operação e movimentam uma massa salarial de R$ 429 milhões por mês.
Como dito acima, além da perda imediata de R$ 14 bilhões por ano do faturamento do setor, haveria um declínio de R$ 1,92 bilhão de arrecadação tributária. Hoje, a legislação impõe como exigência o credenciamento dos CFCs, assim como a regularidade fiscal e tributária, ou seja, o pagamento de impostos.
O efeito dominó se alastraria, sobretudo, nos municípios médios e pequenos, os quais experimentariam queda do consumo local e declinação de arrecadação de ICMS e ISS, diz a entidade. O custo social relativo à subida de sinistros de trânsito pode encarecer ainda mais o dano, pois os acidentes correspondem a cerca de 3% do PIB nacional.
A federação alerta também para o possível aumento em mortes e vítimas no trânsito. Estudos da OMS e da OPAS demonstram que o treinamento estruturado de condutores é fator determinante para reduzir acidentes, hospitalizações e mortes. O Brasil registra 33 mil mortes anuais.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fiat Cronos Drive 1.3 CVT - Foto: Lucca Mendonça
DOUGLAS MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
04/10/2025 - 18:00
O mercado de sedans passa por um momento delicado: a impressão que se tem é a de que os fabricantes de automóveis não estão muito interessados nesse, hoje, pequeno e não tão interessante segmento no Brasil. A começar pela diferença de preço da versão hatch e da sedan de um mesmo carro: os primeiros conseguem valores bem mais atraentes desde as versões de entrada, enquanto os segundos cobram caro.  
+Avaliação: Fiat Cronos Precision 2026 ficou bonito, bom de guiar, e mais barato
+50 carros mais vendidos de setembro têm Strada de volta à liderança
Vale lembrar que as duas configurações são praticamente idênticas, com apenas a diferença do terceiro volume (porta-malas) nos sedans. Equipamentos, motorização, construção e até design da coluna C para frente. Só que um hatch custa bem menos. Parece que as fabricantes cobram por metro… 
Exemplos não faltam: um Hyundai HB20 Comfort hatch sai por R$ 94,6 mil e um sedan equivalente custa mais de R$ 103 mil, um VW Polo TSI manual sai por R$ 107,8 mil e um Virtus semelhante custa R$ 120 mil, um Chevrolet Onix LT é tabelado em R$ 100 mil e um Onix Plus similar sai por quase R$ 107 mil.  
Porém, a maior discrepância aparece dentro da linha Fiat: um Argo Drive e um Cronos Drive, dependendo da motorização, podem ter R$ 13 mil de diferença entre eles! Falamos do mesmo powertrain, equipamentos de série, design básico e lateral, cabine compartilhada e construção geral. O espaço interno é o mesmo nos dois, também. 
Justamente para tentar entender essa diferença, decidi passar sete dias a bordo de um Fiat Cronos 1.3 automático, aquele com transmissão CVT e motor Firefly. Um carro honesto, que oferece baixíssimo consumo de combustível, bastante conforto, espaço interno agradável e um dos melhores porta-malas do país (525 litros). Também vem bem equipado, com faróis em LED, multimídia de 7” com conexões sem fio, vidros elétricos nas quatro portas, volante multifuncional, piloto automático e por aí vai.  
Bacana. Só que ele custa R$ 11 mil a mais que um Argo 1.3 CVT idêntico, com tudo isso que citei acima, inclusive as vantagens. Tirando o porta-malas, claro: no hatch são 300 litros, afinal ele não dispõe da “bundinha” traseira que aumenta o bagageiro. De quebra, o Argo consegue beber menos combustível e andar mais, já que tem peso menor.  
Esse movimento, vale falar, não é só da Fiat com Argo e Cronos. VW, Hyundai e Chevrolet seguem o mesmíssimo caminho com seus modelos compactos: encarecem bem mais os sedans. Mas, será que então as marcas não querem vender sedans? Talvez… 
Te explico: o mercado de sedans vem perdendo espaço para o de SUVs, especialmente os pequenos, aqueles derivados de hatches. Hoje, é muito mais fácil o consumidor querer levar para casa um Pulse 1.3 CVT ao invés de um Cronos 1.3 CVT, e, de quebra, o SUV custa R$ 3,5 mil a menos. Dependendo, pode ser mais vantajoso fabricar e vender um Pulse do que um Cronos, levando em conta que o primeiro é feito em Betim (MG) e o segundo vem de Córdoba, na Argentina.  
E, à medida que os sedans vão vendendo menos aqui no Brasil, ocorre a piora da economia de produção em escala: quanto menos exemplares se fabrica, mais cara cada unidade acaba custando para a fábrica. Hora do trabalhador, maquinário em operação, compras de peças com fornecedores e outras variáveis levam a isso.  
Custo de produção mais alto leva a preço de mercado mais salgado. E aí ocorre o efeito “bola de neve”, levando o consumidor a perder o interesse pelo sedan pequeno. Caminho perigoso. No caso do Fiat, isso se reflete nas vendas: em setembro, o Cronos emplacou cerca de 1.600 unidades, enquanto o Pulse beirou os 3.800 carros e o Argo chegou perto dos 9.500 exemplares comercializados. São dados da Fenabrave. 
Ainda que com menor discrepância, esse efeito de SUVs pequenos e hatches venderem mais que sedans também ocorreu nas demais fabricantes citadas (na Volks, o Polo rondou os 10,5 mil carros, o Tera vendeu quase 7,6 mil e o Virtus não chegou aos 3 mil emplacamentos), sempre com base no ranking da Fenabrave de setembro.  
Os sedans, porém, ainda são a preferência de quem precisa de porta-malas gigante, afinal nenhum dos hatches ou SUVs pequenos atinge o mesmo espaço para bagagens de um três volumes equivalente. Em alguns casos, como o do VW Virtus, o espaço para os passageiros também é maior, graças a plataforma com entre-eixos mais generoso (2,65 m, contra 2,56 m de Polo e Tera).  
Se você precisa impreterivelmente de porta-malas, ou até de um espaço interno um pouquinho maior, sem dúvidas os sedans saem na frente de hatches ou SUVs pequenos. Dependendo do seu gosto, o design também pode ser um ponto decisivo: tem quem não goste de carros altinhos, utilitários, preferindo as linhas mais tradicionais dos modelos de três volumes. O Cronos? Ótimo sedan, mas com duas pedras no sapato chamadas Argo e Pulse. 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Thais Fonseca
05/10/25 - 14h00min
Em
Gente
Atualizado em
03/10/25 - 19h46min
O Carnaval 2026 ainda está longe de acontecer, mas não para as beldades que vão desfilar nas passarelas do samba, que agora têm pouco tempo para se preparar a ponto de encarar a avenida. No Rio de Janeiro e em São Paulo, as agremiações que disputam o título de campeã já elegeram as divas que vão representar as escolas no quesito beleza e samba no pé.
Além das rainha e musas que já abraçam sua comunidade de coração há muitas folias de momo, novatas vão estrear na avenida no próximo carnaval. Confira as famosas que vão abrilhantar o carnaval das escolas de samba do Rio e de São Paulo em 2026.
Viviane Araújo – Salgueiro/RJ e Mancha Verde/SP

E para começar a lista, ninguém melhor do que a Rainha de Bateria mais longeva do Grupo Especial carioca. Viviane Araújo defende a escola de samba Acadêmicos do Salgueiro desde 2008 e segue firme e forte no posto para mais uma disputa de título. Vai completar 19 desfiles na agremiação.
Esposa, mãe e atriz, Vivi encontra tempo para ser diva do carnaval representando não uma, mas duas escolas de samba. Ela também é Rainha de Bateria do Grêmio Recreativo e Cultural Escola de Samba Mancha Verde, no carnaval paulistano, ocupa o posto desde 2005. A majestade se reflete na atitude de Vivi, que renovou o compromisso com a escola após o rebaixamento, em 2025, para o Grupo de Acesso no Carnaval 2026.
Sabrina Sato – Vila Isabel/RJ e Gaviões da Fiel/SP

Quem também surpreende por não perder o fôlego ao se dividir entre a Marquês de Sapucaí e o Sambódromo do Anhembi é Sabrina Sato. A apresentadora está à frente dos ritmistas da Vila Isabel desde o Carnaval 2011 e vai representar a escola do bairro de Noel Rosa em 2026. Já na avenida do samba paulistano, ela defende a Gaviões da Fiel há muitos anos. Assumiu o posto de Rainha de Bateria em 2019, mas desfilava pela escola desde 2004 como musa.
Juju Salimeni – Barroca Zona Sul/SP e Mancha Verde/SP
A modelo Juju Salimeni também vai estar presente em duas escolas de samba no próximo carnaval, mas sem precisar recorrer à ponte aérea. Ela é Rainha de Bateria da Barroca Zona desde o Carnaval 2024 e também vai desfilar na Mancha Verde, escola que tem Viviane Araújo como Rainha de Bateria. Juju volta a ser musa da agremiação, posto que ocupou por quatro carnavais consecutivos: de 2012 e 2015.
Lexa – Dragões da Real/SP

Lexa foi surpreendida com a notícia de seu desligamento da Unidos da Tijuca, escola da zona norte do Rio onde ela ocupava o posto de Rainha de Bateria desde o Carnaval 2020. No último ano de reinado, devido a problemas de saúde e por conta da perda da filha, que faleceu três dias após o nascimento, ela não entrou na avenida.
Mas, a funkeira não vai deixar de entrar na avenida no próximo carnaval. Ela foi anunciada madrinha de bateria da Dragões da Real e vai defender a escola paulistana em 2026.
Mileide Mihaile – Unidos da Tijuca

O trono deixado por Lexa na Unidos da Tijuca não ficou vago por muito tempo. A influenciadora Mileide Mihaile foi coroada Rainha de Bateria e vai representar a escola pela primeira vez em 2026.
IZA – Imperatriz Leopoldinense/RJ

A cantora IZA retomou o posto de Rainha de Bateria da Imperatriz Leopoldinense e vai desfilar novamente pela escola carioca que ela defendeu por três carnavais: de 2020 a 2022
Juliana Paes – Viradouro/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Juliana Paes (@julianapaes)

A atriz Juliana Paes é outra veterana que retorna à passarela do samba carioca. Ela foi novamente coroada Rainha de Bateria da Viradouro 17 anos após deixar a escola de Niterói, na Região Metropolitana, e vai desfilar em 2026.
Giovanna Lancellotti – Beija-Flor/RJ

Não é nenhuma novidade que a atriz Giovanna Lancellotti atravessa a Marquês de Sapucaí durante a apresentação da Beija-Flor de Nilópolis, escola da Região Metropolitana do Rio. Mas, na próxima folia de momo ela vai desfilar oficialmente como musa da agremiação, após o desligamento de Brunna Gonçalves. A dançarina ocupou o posto por dois anos, tendo desfilado em 2025 com o barrigão à espera de sua primeira filha, Zuri, fruto de seu casamento com a cantora Ludmilla.
Brunna Gonçalves – Grande Rio/RJ

E por falar em Brunna Gonçalves, a dançarina já garantiu destaque no Carnaval 2026. Após ser desligada da Beija-flor, ela vai desfilar pela primeira vez, também como musa, pela Grande Rio, escola de Duque de Caxias, na Região Metropolitana do Rio, cidade onde sua esposa, Ludmilla, nasceu.
Virginia Fonseca – Grande Rio/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Acadêmicos do Grande Rio (@granderio)

E é justamente da Grande Rio, nova escola de samba de Brunna Gonçalves, de onde partiu a maior surpresa para o Carnaval 2026. Virginia Fonseca foi coroada Rainha de Bateria, posto deixado por Paolla Oliveira, que defendeu a agremiação por sete carnavais. A influenciadora vai fazer a sua estreia na passarela do samba na próxima folia de momo.
Paolla Oliveira – Grande Rio/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Paolla Oliveira (@paollaoliveirareal)

Quem é rainha nunca perde a majestade e Paolla Oliveira é a prova. A atriz deixou o posto à frente dos ritmistas da Grande Rio, mas segue reinando. Ela foi coroada rainha de honra da escola e estará na avenida do samba em 2026.
Marvvila – Protela/RJ e Camisa 10/SP
 
 
Uma publicação compartilhada por MARVVILA (@marvvila)

Estreante na avenida do samba, a cantora Marvvila aceitou desafio duplo: ela é musa da Portela, escola da zona norte do Rio, e da Camisa 10 no carnaval paulistano.
Gkay – Salgueiro/RJ e Camisa 10/SP
 
 
Uma publicação compartilhada por GKAY (@gessica)

Outra estreante que aceitou encarar a ponte aérea para desfilar foi Gkay. A influenciadora é musa do Salgueiro, no Rio, e da Camisa 10, no carnaval de São Paulo.
Bruna Griphao – Salgueiro/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Bruna Griphao (@brunagriphao)

Estreante, mas nem tanto, Bruna Griphao será musa do Carnaval pela primeira vez, desfilando pelo Salgueiro. Porém, a atriz já cruzou a Marquês de Sapucaí no carnaval antes. Quando mais jovem, ela esteve em um carro alegórico da Mocidade Independente de Padre Miguel.
Cintia Dicker – Salgueiro/RJ
A modelo Cintia Dicker é outra novidade que o Salgueiro leva para a avenida. A esposa do surfista Pedro Scooby foi anunciada como musa e vai desfilar pela primeira vez.
 
 
Uma publicação compartilhada por cintiadicker (@cintiadicker)

MC Rebecca – Salgueiro/RJ
Ao mesmo tempo em que inova, o Salgueiro faz questão de manter a tradição. A exemplo de Vivi Araújo – que vai fazer seu 19º desfile em 2026, como Rainha de Bateria – MC Rebecca já se tornou símbolo da agremiação. A cantora é musa da escola há mais de 16 anos, tendo realizado sua primeira participação ainda criança, com 10 anos.
 
 
Uma publicação compartilhada por MC Rebecca 💫 (@rebecca)

Carol Nakamura – Salgueiro/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Carol Nakamura (@carol_nakamura)

A atriz e apresentadora Carol Nakamura é outra beldade que vai representar o Salgueiro como muda. Ela já desfilou no carnaval carioca em outras escolas, como Beija-Flor, participando da comissão de frente, e posteriormente como musa da Grande Rio.
Gabi Martins – Vila Isabel/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Gabriela Martins (@gabimartins)

A cantora e ex-BBB mantém o posto de musa do carnaval e vai entrar na avenida com a da Vila Isabel pelo 5º carnaval seguido.
Ray Figliuzzi – Vila Isabel/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por RAYANE FIGLIUZZI (@rayfigliuzzi)

A influenciadora Ray Figliuzzi, namorada do cantor Belo, é outra estreante no carnaval. Ela foi confirmada musa da Vila Isabel e fará seu primeiro desfile em 2026.
Luiza Caldi – Vila Isabel/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Luiza Cåldi (@luizacaldi)

Luiza Caldi fez sua estreia na avenida no carnaval 2025 e já garantiu o desfile de 2026. A influenciadora é ex-namorada de Nicolas Prattes e musa da Vila Isabel, mesma escola de samba em que a apresentadora Sabrina Sato, mulher do artista, é Rainha de Bateria.
Mariana Goldfarb – Grande Rio/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Mariana Goldfarb (@marianagoldfarb)

A modelo Mariana Goldfarb segue como musa da Grande Rio e vai desfilar pela agremiação pela terceira vez em 2026.
Adriana Bombom – Grande Rio/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Adriana Bombom 💋💄 (@adrianabombom)

Adriana Bombom tem uma longa relação com o Carnaval, tendo desfilado como musa e atuado em outros cargos desde a década de 1990. Ela voltou a ser musa da Grande Rio em 2020, após oito anos longe da passarela do samba, e mantém o posto na escola desde então. Ela também já foi musa do Salgueiro.
Lore Improta – Viradouro/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Lorena Improta (@loreimprota)

A dançarina e esposa do cantor Léo Santana, Lore Improta segue firme como musa da Viradouro. Em 2026, ela vai fazer seu 8º desfile pela escola de Niterói, cidade da Região Metropolitana do Rio,
Lorena Maria – Unidos de Padre Miguel/RJ
 
 
Uma publicação compartilhada por Lorena Maria (@badgallore)
Fechando o pacote de estreantes no carnaval, Lorena Maria foi confirmada como musa da Unidos de Padre Miguel, escola de samba da zona norte do Rio que vai desfilar na Série Ouro em 2026, disputando uma vaga para desfilar no Grupo Especial no ano seguinte.
Isabelle Nogueira e Alane Dias – Grande Rio/RJ
As colegas de confinamento do “BBB24” Isabelle Nogueira e Alane Dias estrearam no carnaval do Rio no ano seguinte à participação no reality show global, desfilando pela Grande Rio. Já a permanência de ambas é uma incógnita. Nem as famosas, nem a escola de Caxias anunciou saída ou confirmou participação de uma nem de outra no próximo carnaval.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
05/10/25 - 16h46min
Em
Entretenimento
Atualizado em
05/10/25 - 17h14min
O tradicional humorístico Saturday Night Live, que vai ao ar pela emissora NBC nos Estados Unidos, realizou uma paródia da clássica série Chaves no sábado, 5.
O vídeo da esquete está disponível no canal do programa no YouTube (veja abaixo).

+Mais TV dos EUA: Saiba quem é Jimmy Kimmel, apresentador cujo talk show saiu do ar e voltou
Além de parte do elenco de humoristas do programa, o cantor Bad Bunny fez uma participação especial como Quico, caracterizado como o famoso personagem de Carlos Villagrán. Outro nome conhecido do público brasileiro é o de Kenan Thompson (do seriado Kenan e Kel, exibido pela Nickelodeon nos anos 2000), como o Sr. Barriga.
Na paródia, Seu Madruga ameaça bater em Quico com um martelo, quando Chaves e Chiquinha intervêm. Na sequência, diversas piadas envolvendo a literalidade das falas e alguns ‘tapas’ feitos à longa distância, como ocorria na produção original. Há espaço até para tortas na cara de Chiquinha.
Pouco conhecido do público americano, Chaves se tornou um sucesso inquestionável entre os brasileiros pelas décadas de exibição pelo SBT. Em vários momentos da história da emissora, o seriado mexicano foi sua atração com os melhores índices de audiência e provocou incômodo na TV Globo, líder entre as redes abertas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Letícia Sena
05/10/25 - 18h00min
Em
Gente
Atualizado em
05/10/25 - 18h14min
Gracyanne Barbosa, de 42 anos, comunicou aos seguidores nas redes sociais que terá de se afastar temporariamente de suas atividades devido a uma lesão no joelho.
O incidente ocorreu durante sua apresentação no ritmo de lambada, transmitida no último domingo no quadro ‘Dança dos Famosos’, do ‘Domingão com Huck’. Em sua mensagem, a modelo e empresária expressou pesar pela pausa, mas destacou que o descanso é essencial para evitar problemas mais graves.
Após o diagnóstico, Gracyanne passou por uma cirurgia para tratar a ruptura do tendão patelar.

Em conversa com IstoÉ Gente, o ortopedista e especialista em quadril e joelho Isaías Chaves explicou como funciona a lesão de Gracyanne. “Gracyanne Barbosa sofreu uma lesão no tendão patelar, que faz parte do mecanismo extensor do joelho. Ou seja, com a ruptura desse tendão, o paciente tem dificuldade ou impossibilidade de esticar o joelho. A cirurgia se baseia em reconstruir esse tendão, devolvendo força total ao joelho. Riscos existem quando ocorre perda da integridade do tendão, seu comprimento é afetado ou há um novo quadro de ruptura, quando a qualidade do tendão não está boa.”
Segundo o especialista, o processo de recuperação envolve cuidados rigorosos: “Em média, o paciente deve evitar carga no tendão, utilizando imobilizador por seis semanas, evoluindo nas semanas seguintes com ganho de mobilidade e carga no joelho de forma gradativa. Após esse período de imobilização, o joelho pode apresentar algum grau de rigidez. Então, após o ganho de mobilidade, o paciente retorna à academia com cargas leves, entre três e seis meses, dependendo da gravidade da lesão. É fundamental respeitar o tempo de imobilização e não realizar carga no joelho, para que o ligamento cicatrize adequadamente.
As fases de reabilitação devem ser respeitadas, visando reduzir a chance de uma nova ruptura.”
Chaves ainda alertou sobre fatores que aumentam o risco da lesão: “Doenças sistêmicas, como excesso de ácido úrico, uso de corticóides e traumas no joelho, podem gerar essa lesão. Existem também estudos que demonstram que reposições hormonais não ajustadas favorecem a fragilização de tendões, proporcionando sua ruptura. Muitos pacientes não mantêm esse equilíbrio adequado, e o tendão se torna mais propenso a rupturas — o tendão patelar é, muitas vezes, acometido.”
O especialista também explicou o impacto do repouso prolongado na musculatura: “Se o paciente faz um tratamento conservador para a lesão do tendão, habitualmente isso demanda um período de repouso sem exercícios. Naturalmente, a musculatura daquela coxa reduz de volume e força. Quando o paciente retorna à academia, é mandatório que a rotina inclua exercícios unilaterais, pois existe uma assimetria muscular, em que um lado é mais forte que o outro, que passou por longo período de repouso. Em resumo, será necessário, no mínimo, seis meses após a cirurgia para que o paciente volte ao nível de suas atividades.”
Dr. Isaías Chaves é graduado em Medicina pela Universidade Federal de Juiz de Fora (MG) e realizou residência em Ortopedia e Traumatologia no Hospital de Base do DF. Especializou-se em Cirurgia do Quadril e do Joelho no Hospital de Clínicas da UFPR e realizou estágio no Instituto Paulo Alencar, em Curitiba. É membro da Sociedade Brasileira de Cirurgia do Joelho (SBCJ), da Sociedade Brasileira de Quadril (SBQ) e da Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia (SBOT).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 18h25min
Em
Esportes
Atualizado em
05/10/25 - 19h05min
Em jogo “maluco” de sete gols, o Vasco venceu o Vitória por 4 a 3 na tarde deste domingo, pela 27ª rodada do Campeonato Brasileiro, em São Januário, no Rio. A partida contou com duas viradas, gol aos 51 minutos do segundo tempo e duas expulsões. Com o resultado, o Vasco chegou a 33 pontos, se afastando de vez da zona de rebaixamento. O Vitória permanece com 25, dentro da zona de degola.
Jogando em casa, o Vasco conseguiu sair na frente do placar logo aos cinco minutos. Rayan invadiu a área pela direita e foi desarmado. Mesmo assim, ele brigou pela posse e conseguiu tocar para Paulo Henrique, já fora da área. O lateral cruzou com perfeição e Nuno Moreira apareceu pouco à frente da marca do pênalti para completar de cabeça, no cantinho.
O Vitória não se deixou desanimar pelo gol e assustou com Maykon e Renato Kayzer. Conhecido como “Time da Virada”, o Vasco provou no próprio veneno. Aos 26, Erick dominou ainda no meio-campo e fez lindo lançamento para Cantalapiedra. Já dentro da área, pela esquerda, ele dominou bem e chutou cruzado e rasteiro para vencer Léo Jardim e deixar tudo igual. Logo depois, aos 33, a virada. Após cobrança de falta de Cantalapiedra, Lucas Halter se esticou para completar com a ponta do pé e fazer 2 a 1.
Após o intervalo, o Vasco se reorganizou e empatou novamente aos seis minutos com Rayan. Paulo Henrique iniciou a jogada com lindo passe para Andrés Gomez. Ele cruzou rasteiro e Rayan apareceu de carrinho na pequena para completar e deixar o placar em 2 a 2.
O Vitória quase voltou à frente do placar quando Cáceres fez um gol. Entretanto, o VAR pegou impedimento de Cantalapiedra. Quem fez o gol, aos 21 minutos, foi o Vasco, virando novamente o placar. O VAR pegou toque de mão de Cáceres e o árbitro marcou pênalti. Rayan cobrou com muita tranquilidade, deslocando o goleiro, batendo no alto, na esquerda.
Aos 24, o Vitória ficou com um jogador a menos porque Lucas Halter foi expulso. Ele levou o segundo cartão amarelo por empurrar Paulo Henrique com o jogo parado. Mesmo assim, o time baiano empatou o jogo por 3 a 3 aos 26 minutos. Após cobrança de falta na esquerda, a bola foi para a direita. A bola foi lançada novamente para a área e Raúl Cáceres completou de cabeça.
Com um jogador a mais e jogando em casa, o Vasco buscou o empate até o final. Em um dos lances, Lucas Arcanjo operou um milagre para evitar o gol de Andrés Gómez. Quando tudo parecia definido, a vitória vascaína veio. Aos 51, Lucas Piton, que voltou de lesão, recebeu na esquerda e cruzou na segunda trave. GB subiu mais alto que todo mundo e cabeceou no contrapé de Lucas Arcanjo. Ainda deu tempo de Carlinhos, do Vitória, ser expulso por reclamação.
O Vasco é o primeiro a voltar a campo na 28ª rodada. Na quarta-feira, às 21h30, visita o Fortaleza na Arena Castelão, em Fortaleza (CE). Na quinta, às 21h30, o Vitória faz o tradicional clássico ‘Ba-Vi’ com o Bahia, no Barradão, em Salvador (BA).
FICHA TÉCNICA
VASCO 4 X 3 VITÓRIA
VASCO – Léo Jardim; Paulo Henrique, Hugo Moura, Robert Renan e Puma Rodríguez (Lucas Piton); Barros (Matheus França), Tchê Tchê (GB) e Philippe Coutinho; Nuno Moreira (David), Vegetti (Andrés Gómez) e Rayan. Técnico: Fernando Diniz.
VITÓRIA – Lucas Arcanjo; Lucas Halter, Camutanga (Neris) e Zé Marcos; Raúl Cáceres, Baralhas, Ronald Lopes (Dudu), Cantalapiedra (Osvaldo) e Maykon Jesus; Erick (Claudinho) e Renato Kayzer (Romarinho). Técnico: Jair Ventura.
GOLS – Nuno Moreira, aos cinco, Cantalapiedra, aos 26, e Lucas Halter, aos 33 minutos do primeiro tempo. Rayan, aos seis e aos 21, Raúl Cáceres, aos 26, e GB, aos 51 minutos do segundo tempo.
CARTÕES VERMELHOS – Lucas Halter e Carlinhos.
CARTÕES AMARELOS – Robert Renan e Zé Marcos.
ÁRBITRO – Fernando Salles Nascimento Filho (PA).
PÚBLICO – 19.227 pagantes (19.850 presentes)
RENDA – R$ 1.405.950,00.
LOCAL – Estádio São Januário, no Rio de Janeiro (RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 14h41min
Em
Esportes
Atualizado em
05/10/25 - 15h37min
A CBF anunciou a demissão de Ramon Menezes do comando da seleção brasileira Sub-20, um dia após o time ser eliminado ainda na fase de grupos do Mundial da categoria. Neste sábado, a equipe foi derrotada pela Espanha por 1 a 0 e precisava da vitória para avançar às oitavas de final. Antes, havia perdido para Marrocos e empatado com o México, encerrando a campanha no Chile sem vitórias.
Sob o comando de Ramon, o Brasil somou apenas um ponto em três partidas, ficando na lanterna do grupo. A queda no Mundial se soma a outras decepções da seleção nas categorias de base. Em janeiro deste ano, a seleção sofreu uma goleada de 6 a 0 contra a Argentina no Sul-Americano. A equipe não conseguiu se classificar para os Jogos Olímpicos de Paris-2024.
O comunicado da CBF afirma que a decisão pela demissão foi tomada após avaliação sobre o ciclo de trabalho desenvolvido até aqui. “A CBF agradece a dedicação e o profissionalismo demonstrados por Ramon ao longo de sua trajetória à frente desta e de outras equipes que ele comandou no período na entidade, inclusive a seleção masculina principal”, afirma a CBF.
“Desejamos sucesso a Ramon em seus próximos desafios profissionais e reforçamos o reconhecimento pelo empenho e pela entrega demonstrados em todas as competições disputadas”, conclui a entidade.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O piloto britânico da Mercedes, George Russell, comemora sua vitória (Crédito: MOHD RASFAN / AFP)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
05/10/2025 - 11:15
Em uma prova de poucas emoções, George Russell foi o mais rápido e venceu o GP de Singapura de Fórmula 1, neste domingo, no circuito de Marina Bay. O piloto confirmou o bom fim de semana da Mercedes e só perdeu a liderança quando parou nos boxes. Max Verstappen, o segundo colocado, e Lando Norris completaram o pódio. Sem encontrar o melhor ritmo de sua Sauber, Gabriel Bortoleto fez uma prova discreta, boa parte dela no pelotão do fundo, e terminou na 17ª posição.
Mesmo sem vencer, o resultado dos seus pilotos assegurou à McLaren o bicampeonato do Mundial de Construtores, com 650 pontos. Foi a primeira vez que a escuderia inglesa conquistou títulos consecutivos desde o tetracampeonato de 1988 a 1991, com o brasileiro Ayrton Senna em parceria com o francês Alain Prost, nos dois primeiros anos, e com o austríaco Gerhard Berger, nas temporadas seguintes.
+ Domenicali cobra investimentos de pistas clássicas para permanência na F1: ‘História não basta’
O décimo título mundial por equipes, conquistado com seis etapas de antecedência, deixa a McLaren a seis troféus da rival Ferrari, dona de 16 conquistas. Agora a equipe campeã terá de lidar com a disputa interna entre Oscar Piastri e Lando Norris no Mundial de Construtores. A dupla se estranhou neste domingo e o resultado deixou o britânico a 22 pontos do líder (336 a 314). Verstappen, com 273, briga por fora.
Mesmo saindo no lado sujo da pista, o pole position George Russell segurou Max Verstappen e manteve a liderança na largada, enquanto Lando Norris levou a melhor sobre Oscar Piastri e Kimi Antonelli, assumindo o terceiro posto. Na zona intermediária, Gabriel Bortoleto, que largou em 14º, foi ultrapassado pela Aston Martin de Lance Stroll e caiu um posto.
Após 10 das 62 voltas, Russell já tinha 5s5 de vantagem sobre Verstappen, em um fim de semana surpreendente da Mercedes. Norris pressionava o tetracampeão na briga pelo segundo lugar, enquanto Pistri, irritado, não parava de se queixar do companheiro por ter sido “empurrado” na ultrapassagem na largada. “Que piada”, reclamou, no rádio, ao ser avisado de que não haveria investigação na manobra.
Bortoleto foi o primeiro a parar nos boxes, no 14º giro, para trocar o bico da Sauber, atingido por Stroll na largada. O brasileiro voltou para a pista na última posição. Tranquilo na ponta, Russell liderava com 8s0 de vantagem sobre Verstappen, que passava a ser atacado por Norris.
O britânico assumiu a vice-liderança na 21ª volta, 10s2 atrás de Russell, quando Verstappen fez seu pit stop – retornou à pista em sétimo. Norris e Piastri assumiram a liderança, momentaneamente, com as paradas. Após 28 voltas e com o pelotão da frente de compostos novos, Russell retomou a ponta, seguido por Verstappen, Norris, Piastri e Leclerc. Bortoleto era o 19º.
A 20 voltas do fim da prova, Russell liderava com tranquilidade, 4s2 à frente de Verstappen, que era pressionado por Norris. Líder do Mundial, Piastri vinha 5s7 atrás do companheiro de equipe. No fundo, Bortoleto passou a ocupar o 15º posto após Albon parar nos boxes e Hülkenberg rodar na pista, e se defendia dos ataques de Gasly.
Com Russell administrando sua quinta vitória na F-1, sem sustos, a reta final da prova noturna em Marina Bay foi marcada pela disputa acirrada entre Verstappen e Norris pela segunda posição, mas o piloto da Red Bull conseguiu resistir aos ataques do britânico até o fim. Já Bortoleto, praticamente sem chance de pontuar, caiu de rendimento com os pneus duros, sofreu uma série de ultrapassagens e terminou em 17º.
A próxima etapa da Fórmula 1 será o GP dos Estados Unidos, no Circuito das Américas, em Austin, no Texas, entre 17 e 19 de outubro. A corrida sprint está agendada para as 14h (horário de Brasília) de sábado, enquanto a prova principal, no domingo, ocorrerá a partir das 16h (de Brasília).
1º – George Russell (ING/Mercedes), em 1h40min22s367
2º – Max Verstappen (HOL/Red Bull), a 5s430
3º – Lando Norris (ING/McLaren), a 6s066
4º – Oscar Piastri (AUS/McLaren), a 8s146
5º – Kimi Antonelli (ITA/Mercedes), a 33s681
6º – Charles Leclerc (MON/Ferrari), a 45s996
7º – Lewis Hamilton (ING/Ferrari), a 1min20s251
8º – Fernando Alonso (ESP/Aston Martin), a 1min20s667
9º – Oliver Bearman (ING/Haas), a 1min33s527
10º – Carlos Sainz Jr. (ESP/Williams), a 1 volta
11º – Isack Hadjar (FRA/RB), a 1 volta
12º – Yuki Tsunoda (JAP/Red Bull), a 1 volta
13º – Lance Stroll (CAN/Aston Martin), a 1 volta
14º – Alexander Albon (TAI/Williams), a 1 volta
15º – Liam Lawson (NZL/RB), a 1 volta
16º – Franco Colapinto (ARG/Alpine), a 1 volta
17º – Gabriel Bortoleto (BRA/Sauber), a 1 volta
18º – Esteban Ocon (FRA/Haas), a 1 volta
19º – Pierre Gasly (FRA/Alpine), a 1 volta
20º – Nico Hülkenberg (ALE/Sauber), a 1 volta
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Brasil
05/10/25 - 13h01min
Em
Esportes
Atualizado em
05/10/25 - 14h36min
O Brasil encerrou pela primeira vez o Campeonato Mundial de Atletismo na ponta do quadro de medalhas, neste domingo, 5.
A campanha brasileira em Nova Déli, na Índia, chegou ao fim com 44 pódios, sendo 15 ouros (dois a mais que a China, segunda colocada geral), 20 pratas e nove bronzes.
Para ter dimensão do feito brasileiro, esta é somente a segunda vez que a China não fica no topo do quadro de medalhas do Mundial de Atletismo Paralímpico. A última ocasião foi há 12 anos, quando a Rússia ficou em primeiro na edição de Lyon, na França.
O Brasil vinha batendo na trave nas últimas três edições, ficando em segundo lugar no quadro. Em Dubai, nos Emirados Árabes Unidos, há seis anos, foram 39 medalhas e 14 ouros, contra 59 pódios (25 no topo) da China. No Mundial de 2023, disputado em Paris, na França, os brasileiros conquistaram 47 medalhas e repetiram os 14 ouros, ficando a dois dos chineses. Já em 2024, em Kobe, no Japão, apesar do recorde de 19 láureas douradas (42 pódios no total), a delegação sul-americana ficou bem distante dos chineses (87 medalhas, 33 ouros).
O domingo começou dourado para o Brasil graças a Zileide Cassiano, que conquistou ouro no salto em distância da classe T20 (deficiência intelectual). A campeã repetiu o resultado do Mundial de Kobe e retomou o posto de protagonista da prova, superando Karolina Kucharczyk, ouro na Paralimpíada de Paris – a polonesa, desta vez, foi bronze.
O segundo topo de pódio do Brasil no dia veio acompanhado de uma marca histórica de Jerusa Geber. Ao vencer os 200 metros da classe T11 (cego total), a velocista chegou à 13ª medalha dela em Mundiais, isolando-se como brasileira mais laureada no evento, superando outro ícone do atletismo paralímpico do país, Terezinha Guilhermina. Na mesma prova, Thalita Simplício foi bronze.
“Dois objetivos concluídos com sucesso: o tetra nos 100 metros e sair daqui como a atleta com maior número de medalhas em Mundiais. Cheguei e estou saindo sem dor, sem lesão. É claro que quero [ir para a Paralimpíada de Los Angeles, nos Estados Unidos, em 2028]. Quero o penta, [depois] o hexa [nos Mundiais], quero tudo. Até onde aguentar, eu quero ir”, disse Jerusa, de 43 anos, em depoimento ao Comitê Paralímpico Brasileiro (CPB).
Nos 200 metros da classe T2 (baixa visão), Clara Daniele, estreante em Mundiais, inicialmente foi prata. No entanto, o CPB entrou com protesto contra a venezuelana Alejandra Lopez, ganhadora da prova, alegando que o atleta-guia a teria puxado antes de cruzar a linha de chegada – o que é proibido. A arbitragem acatou a reclamação do Brasil, e Clara herdou o ouro, terceiro do país no dia.
O Brasil ainda obteve mais duas medalhas no último dia em Nova Déli. Nos 200 metros da classe T47 (amputação em um dos braços, abaixo ou ao nível do cotovelo ou punho), Maria Clara Augusto foi prata e chegou ao terceiro pódio dela na Índia, um recorde entre os brasileiros neste Mundial. Já no arremesso de peso para atletas com deficiência de membros inferiores, que reuniu as classes F42 (sem prótese) e F63 (com prótese), Edenilson Floriani levou o bronze e quebrou seu próprio recorde das Américas.
Também neste domingo, Thiago Paulino teve confirmada a medalha de prata do arremesso de peso da classe F57 (atletas com deficiência de membro inferior, que competem sentados), disputada no sábado (4). O brasileiro teve a tentativa que lhe garantiu o pódio considerada irregular por um dos adversários, o finlandês Teijo Koopikka. Após protesto do CPB, o resultado foi mantido.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
03/10/25 - 16h16min
Em
Saúde
Superbactéria. A palavra está no grupo das que mais alarma médicos e cientistas de todo o planeta. Você, provavelmente, já ouviu o termo, usado para classificar bactérias que desenvolvem resistência a tratamentos que antes eram eficazes. Dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) oferecem uma dimensão do problema, apontando a resistência bacteriana como causa direta de 1,27 milhões de mortes no mundo. Para a OMS, esta é uma das maiores ameaças à saúde pública do século 21.
Em geral, o aumento da resistência das bactérias aos antibióticos acontece pelo uso desnecessário ou errado desse tipo de medicamento (como você vai entender melhor ao longo da reportagem). A última novidade sobre o tema, porém, é a descoberta de que analgésicos comuns, como paracetamol e ibuprofeno, também podem colaborar para acelerar o problema.
De acordo com um estudo da Universidade de South Australia, publicado recentemente na conceituada revista científica Nature, estes medicamentos teriam potencial para acelerar a resistência bacteriana juntos ou isoladamente. Os danos seriam ainda maiores, quando o uso dos analgésicos é combinado com antibióticos – uma situação também bastante comum, sobretudo em populações mais suscetíveis a infecções, como idosos.
Os pesquisadores avaliaram os efeitos de medicamentos não-antibióticos e de antibióticos – como o ciprofloxacin, indicado para tratar infecções dermatológicas ou do trato urinário e intestinal – com a bactéria Escherichia coli (E. coli). “Quando as bactérias foram expostas ao ciprofloxacin, em conjunto com ibuprofeno e paracetamol, apresentaram mais mutações genéticas do que ocorre quando são expostas apenas ao antibiótico”, explicou a professora Rietie Venter, que coordenou o trabalho, em comunicado à imprensa. Segundo ela, nesta situação, as bactérias se multiplicam em uma velocidade maior, além de se tornarem mais resistentes.
As bactérias também mostraram mais resistência a vários outros antibióticos, de diferentes classes. O estudo demonstrou ainda que tanto o ibuprofeno como o paracetamol ativam as defesas das bactérias para lutar contra os antibióticos e reduzir sua eficácia. “Resistência bacteriana não é mais só sobre antibióticos”, afirmou Venter.
Para a pneumologista Maria Cecília Maiorano, membro da Sociedade Brasileira de Pneumologia (SBP), a pesquisa é séria e aponta algo que até pouco tempo não era muito explorado. “O estudo mostrou que alguns medicamentos comuns, embora não matem bactérias diretamente, podem alterar a forma como elas se comportam, interferindo na resposta ao antibiótico, tornando-as mais resistentes, e alterando o ambiente em que vivem, o que facilita a seleção das bactérias mais fortes”, detalha.
A médica explica que a resistência bacteriana acontece quando as bactérias sofrem mudanças que as tornam capazes de sobreviver mesmo na presença de antibióticos que antes funcionavam contra elas. “Isso significa que infecções que antes eram fáceis de tratar passam a ser mais difíceis, podem durar mais tempo e até se tornar fatais”, afirma. “É uma preocupação mundial porque diminui a eficácia dos antibióticos disponíveis, aumenta o tempo de internação e os custos com saúde, além de elevar o risco de complicações e mortes”, acrescenta.
Como compromete a eficácia dos medicamentos, o aumento da resistência bacteriana dificulta ainda a realização de procedimentos médicos que dependem do uso preventivo de antibióticos, como lembra o médico Fábio Carra, clínico geral do Hospital Nove de Julho (SP). “É o caso de cirurgias, transplantes e tratamentos oncológicos”, exemplifica.
O mecanismo por trás do aumento da resistência das bactérias é o seguinte: toda vez que se usa um antibiótico, as bactérias sofrem uma “pressão seletiva”. As mais sensíveis morrem, mas as que têm algum mecanismo de defesa contra o remédio sobrevivem – e se multiplicam. “Quando o antibiótico é usado sem necessidade ou de forma incorreta, como interromper o tratamento antes do tempo, esse processo acontece ainda mais rápido. O resultado é que ficamos com um número cada vez maior de bactérias resistentes circulando na comunidade”, afirma Maiorano.
A maior preocupação, de fato, é com grupos mais expostos aos riscos, como os idosos, que costumam usar vários medicamentos ao mesmo tempo, muitas vezes de forma contínua. “Isso aumenta a chance de interações entre drogas, assim como a de que alguns remédios influenciem a resposta das bactérias”, explica a médica.
O cirurgião Fábio Carra concorda com a relevância da pesquisa australiana. “É um sinal de alerta, uma vez que idosos estão mais suscetíveis a internações e infecções”, avalia. “Esta população, por conta da maior prevalência de comorbidades, está sujeita ao uso de um número maior de medicamentos. Caso estes medicamentos gerem bactérias mais resistentes, isso pode prolongar os períodos de tratamento, assim como das internações e, além disso, aumentar a morbilidade [número de doentes] e a mortalidade”, completa.
Isso quer dizer que agora é preciso mais cautela na hora de tomar um remédio para dor de cabeça ou febre? O estudo, de fato, reforça a necessidade de prescrição criteriosa de antibióticos e de outros medicamentos. Segundo Maiorano, no entanto, há necessidade de novos estudos, em humanos, já que estes achados ainda são laboratoriais. “As descobertas são razões para cautela, mas ainda não são prova definitiva de que o efeito esteja ocorrendo com todas as pessoas”, pondera.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
03/10/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
03/10/25 - 16h18min
Detectar o Alzheimer antes que os sintomas se agravem sempre foi um dos maiores desafios da medicina. Agora, um estudo realizado por pesquisadores da Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA), nos Estados Unidos, traz uma nova luz sobre essa questão ao identificar quatro caminhos distintos que podem levar ao desenvolvimento da doença.
A pesquisa, publicada em julho na revista eBioMedicine, analisou mais de 25 mil registros médicos de 7.000 pacientes e revelou que o Alzheimer não surge de um único fator, mas sim de progressões diferentes e complexas que se acumulam ao longo do tempo. Entre as trajetórias mapeadas estão transtornos de saúde mental, encefalopatias, comprometimento cognitivo leve e doenças vasculares.
Segundo os especialistas, entender esses percursos pode ser decisivo para melhorar o diagnóstico precoce e oferecer tratamentos mais eficazes, já que as terapias disponíveis funcionam melhor nos estágios iniciais da doença.
Esses caminhos não são isolados, mas sequenciais, como peças de um mesmo quebra-cabeça que colaboram para que se formem os emaranhados de proteínas no cérebro que acabam levando o órgão a perder suas capacidades funcionais.
“Descobrimos que trajetórias em múltiplas etapas podem indicar maiores fatores de risco para a doença de Alzheimer do que condições isoladas. Compreender essas trajetórias pode mudar fundamentalmente como abordamos a detecção precoce e a prevenção”, afirmou o neurologista Mingzhou Fu, pesquisador da UCLA, primeiro autor do artigo, em comunicado à imprensa.
O estudo também constatou que a maioria dos fatores aparece em certa ordem, ressaltando seu efeito em cadeia, como uma trilha de dominó em que a queda de uma das peças empurra a outra. Na pesquisa, por exemplo, aproximadamente 26% das progressões diagnósticas tiveram a hipertensão aparecendo antes de episódios depressivos e do comprometimento cognitivo, por exemplo, mas os pesquisadores ressaltam que diferentes populações parecem ser mais vulneráveis a diferentes rotas do Alzheimer.
Para o neurologista Iron Dangoni Filho, coordenador do Núcleo de Excelência em Memória (NEMO) do Einstein Hospital Israelita em Goiânia (GO), a ideia de quatro caminhos que levam à doença pode permitir entender como o cérebro vai perdendo suas linhas de defesa contra o Alzheimer perante os fatores de risco.
“Estes caminhos funcionam de forma integrada. Por exemplo, um paciente pode ter depressão de longa data, que é parte do caminho psiquiátrico, e ainda sofrer de hipertensão ou de algum problema vascular. A mesma pessoa pode ter traumas intracranianos de repetição, no lado encefalopático, e já estar em fase de esquecimento leve sem perda funcional, o caminho cognitivo. Quando esses fatores se somam, o risco de evolução para demência de Alzheimer aumenta significativamente”, explica o neurologista.
Quatro vias para a mesma doença
O caminho psiquiátrico envolve transtornos de depressão e ansiedade, que alteram neurotransmissores e aumentam o estresse cerebral. Esse processo leva a inflamação, desequilíbrio hormonal e redução de fatores de proteção neuronal, acelerando a manifestação da demência.
No caminho encefalopático, estão condições que afetam de forma difusa o cérebro, como intoxicações, infecções e traumas repetitivos, que podem ser causados por esportes, idade e até por uso de substâncias tóxicas. Os sintomas incluem desatenção, lentificação do pensamento e dificuldades de memória e, quando persistem, aumentam a vulnerabilidade para Alzheimer.
Já a via vascular relaciona hipertensão, diabetes, colesterol alto e doenças cardíacas à demência. “Essas condições reduzem a circulação adequada de sangue no cérebro. Isso causa pequenas lesões que, ao longo dos anos, prejudicam as conexões entre os neurônios. Esse processo pode tanto acelerar o Alzheimer quanto gerar uma demência vascular que se mistura com ele, uma das principais causas de demência mistas, ou seja, da presença de mais de um fator que leva ao declínio cognitivo”, ressalta Dangoni Filho.
O comprometimento cognitivo leve, o último caminho, é a zona de transição entre um cérebro saudável e aquele que está desenvolvendo demência. Neste estado, o paciente apresenta esquecimentos acima do esperado para a sua idade, mas mantém a autonomia. O neurologista ressalta, porém, que este caminho não é irreversível e responde bem às intervenções feitas no momento certo.
“Em um estudo brasileiro chamada PALA, de 2012, com pacientes diagnosticados com comprometimento cognitivo leve, foi visto que 38% dos casos desenvolveram demência, 38% melhoraram e 24% mantiveram-se estáveis. Isso reforça a ideia de o tratamento e a prevenção podem evitar a evolução para quadros demenciais”, completa o médico.
Por fim, o neurologista reforça que identificar estes padrões tem impacto direto na prática clínica por permitir um diagnóstico sequencial e um acompanhamento clínico atento que anteveja o aparecimento do Alzheimer.
O neurologista diz que a partir do momento que se sabe da existência dos quatro caminhos, a atenção para prevenção precoce redobra, uma vez que a maioria se trata de fatores modificáveis. “Quando identificamos, por exemplo, que um paciente tem hipertensão mal controlada, histórico de depressão e sinais iniciais de comprometimento cognitivo, já buscamos agir cedo. Isso visa atrasar a progressão para demência de Alzheimer, assim como também melhora a qualidade de vida com orientações de tratamento, estilo de vida e acompanhamento especializado”, conclui Dangoni Filho.
Fonte: Agência Einstein
The post Alzheimer pode começar por quatro trajetórias distintas, aponta pesquisa appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Thaiz Brito
02/10/25 - 16h17min
Em
Saúde
O mercado brasileiro não é novato quando o assunto é fraude em bebidas alcoólicas. Para se ter uma ideia, organizações criminosas faturaram cerca de R$ 56,9 bilhões em 2022 com esse tipo de esquema, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP). Esse montante chega a superar o faturamento da própria Ambev, gigante mundial do setor.
Com a intensificação das operações para desarticular essas redes, cresce também a preocupação do consumidor: afinal, é possível beber com segurança no happy hour?
De acordo com pesquisa publicada no “Journal of Food Protection”, a vodca é atualmente a bebida mais adulterada no mundo. As práticas mais comuns envolvem diluição ou substituição de ingredientes, o que torna praticamente impossível para o consumidor identificar o golpe a olho nu.
O risco se agrava quando há adição de metanol – substância incolor e volátil, de odor e sabor semelhantes ao álcool. Nessas condições, não há como detectar a contaminação sem análise laboratorial. Por isso, especialistas reforçam: evite consumir bebidas em pontos de venda informais ou com preços muito abaixo do mercado.
Um dos primeiros sinais está na embalagem. O produto deve conter o selo do IPI, e rótulos mal impressos ou com erros ortográficos são fortes indícios de falsificação. Além disso, ao comprar bebidas em casas noturnas ou festas, a checagem é mais difícil, já que a vodca e outros destilados costumam ser misturados com energéticos, sucos e água de coco, o que mascara alterações de sabor.
De modo geral, a cerveja apresenta menor risco de adulteração. Isso porque possui sabor característico e baixo teor alcoólico, o que dificulta a fraude. O metanol até pode estar presente em bebidas fermentadas, como cerveja e vinho, mas em doses baixas que não oferecem risco relevante.
Já os destilados – como gin, whisky e a própria vodca – concentram a maior parte das fraudes e representam o verdadeiro problema de saúde pública. Nessas bebidas, o metanol pode aparecer em concentrações elevadas, seja por falha no processo produtivo, seja por adulteração intencional.
Além de escolher locais de confiança, é essencial que o consumidor cobre a credibilidade dos estabelecimentos, o que pressiona também os fornecedores a garantir a qualidade do que chega ao mercado. Esse movimento tende a fortalecer a cadeia formal e enfraquecer a atuação das quadrilhas.
Se, após consumir uma bebida alcoólica, você apresentar sintomas como náusea intensa, dor de cabeça desproporcional, dor abdominal ou confusão mental, procure atendimento médico imediatamente. Esses sinais podem indicar intoxicação por metanol, que pode ser grave e até levar à morte.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Chef Elisa Fernandes na vinícola Dorli Muhr, na Áustria (Acervo pessoal)
BEATRIZ MIZUNO
i
03/10/2025 - 21:01
Abrir uma garrafa de vinho, despejar seu conteúdo em uma taça e apreciar os sabores daquele rótulo é uma tarefa relativamente simples — e presente no cotidiano de milhões ao redor do mundo. Acompanhar o processo que antecede o envasamento da bebida, no entanto, é um privilégio para poucos. Quem teve a oportunidade de participar dessa atividade foi a chef Elisa Fernandes, que compartilhou, com exclusividade à Revista Menu, detalhes de sua visita à vinícola Dorli Muhr, na Áustria. 
No final de setembro, a chef fez um “intercâmbio” na cidade de Prellenkirchen para acompanhar o início da vinificação. O processo começa na colheita das uvas: investindo em pessoas em detrimento de máquinas, a vinícola usa funcionários para colher manualmente os cachos e remover as uvas impróprias para a vinificação.
Parte das uvas colhidas passa pela desengaçadeira, máquina que separa os bagos (frutos) do engaço (talo). A partir daí, os métodos de fermentação podem variar.
Elisa explica que os métodos de fermentação diferem principalmente na forma como lidam com o engaço e a intensidade da extração, o que leva a perfis de sabor distintos nos vinhos. São eles:
O processo de pisa dos cachos ainda com o engaço dura entre três e quatro quatro dias. A rapidez tem relação com o perfil final desejado nos vinhos: o talo aporta frescor e incorpora taninos delicados ao vinho. Apesar disso, se o engaço permanecesse até o final da fermentação, os níveis de álcool seriam muito intensos, comprometendo a delicadeza da bebida. Após o rápido período inicial, o engaço é removido e as uvas seguem fermentando.
Esta técnica foca na extração dos bagos da uva, que são amassados delicadamente com as mãos, resultando em uma extração menos intensa. O processo envolve mexer nas uvas somente uma vez ao dia, o que resulta em um perfil majoritariamente frutado ao vinho.
Sem pisa ou contato manual, este método se baseia no próprio peso da uva e na redução do contato com o oxigênio. As uvas sem talos são dispostas em camadas, uma em cima da outra, de forma a reduzir o oxigênio entre cada bago. O próprio peso da fruta promove uma extração delicada e com menos incorporação de oxigênio ao suco.
Após seus períodos de fermentação determinados, as uvas vão à prensa, onde têm suas impurezas e resíduos coados. O líquido segue, então, para ser bombeado aos barris, que têm seu conteúdo analisado um a um. Uma vez aprovado nos testes, o conteúdo segue fermentando nas barricas.
Ao longo do envelhecimento, o conteúdo da barrica passa por constantes análises: para medir densidade, temperatura e até mesmo o pH do líquido; além de ter sua fermentação monitorada. Após ao menos um ano de envelhecimento nas barricas, inicia-se a feitura dos primeiros blends — “para criar as ‘receitas’ de cada rótulo”, conforme explica a chef. Antes de chegar à taça, a última etapa: além das barricas, o líquido envelhece por mais um ano na garrafa. 

Dorli Muhr é uma produtora de vinhos austríaca que iniciou sua carreira no setor como tradutora e fundadora da Wine&Partners, agência de marketing e comunicação especializada em vinho e gastronomia. Em 1995, decidiu retomar a tradição familiar e replantou terras da família no Spitzerberg, região vitivinícola próxima a Prellenkirchen, no leste da Áustria.
A produção começou em 2002, em parceria com seu então marido, Dirk van der Niepoort. Juntos, expandiram gradualmente os vinhedos e fortaleceram a vinícola, que ficou conhecida como Weingut Muhr-van der Niepoort. Após o fim da sociedade, Dorli assumiu integralmente o projeto, hoje conduzido sob seu nome. A vinícola segue com sede em Prellenkirchen, onde ela vive com a filha Anna.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reprodução/Instagram @gruyere_aop
DA REDAÇÃO
i
03/10/2025 - 17:12
Realizado em setembro em Tours, na França, o Mondial du Fromage 2025 reconheceu o queijo Le Gruyère AOP Vieux, da Suíça, como o melhor do mundo. Produzido pelo queijeiro Simon Miguet, da Fromagerie La Côte-aux-Fées, o rótulo superou mais de 1,9 mil inscrições na disputa internacional.
Originária de Neuchâtel, na Suíça, a queijaria mantém viva uma tradição centenária da região. Feito com leite cru de vaca e protegido pelo selo de denominação de origem controlada (AOP), o Gruyère “Vieux” (velho, em tradução do francês) premiado passa por um processo prolongado de maturação e pode chegar a 18 meses de envelhecimento. O resultado depende do período de maturação: o queijo pode ter sabor lácteo marcante e levar notas de alho, carne e caldo. A textura é firme, levemente granulada e tem cristais de maturação.
A vitória não é novidade: o rótulo já havia conquistado cinco vezes o título de melhor do mundo no World Cheese Awards desde 1992, além de somar três vitórias no World Championship Cheese Contest.
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estudo indica que emissão de luz é um indicador direto da atividade metabólica - Foto: reprodução
DA REDAÇÃO
i
02/10/2025 - 18:46
Um brilho tênue e invisível a olho nu é constantemente emitido por todos os seres vivos, cessando apenas no momento da morte. Um estudo publicado na revista científica PLoS One detalha a origem desse fenômeno, conhecido como biofotoluminescência, conectando-o diretamente aos processos metabólicos fundamentais para a manutenção da vida.
A pesquisa, conduzida por cientistas japoneses do Instituto de Tecnologia de Tohoku, explica que essa luz é um subproduto de reações químicas que ocorrem dentro das células. O processo é gerado por radicais livres, especificamente espécies reativas de oxigênio (ROS), que interagem com moléculas como lipídios e proteínas. Essa interação cria moléculas instáveis que, ao se decomporem, liberam energia na forma de partículas de luz, os fótons.
+ Fantasmas podem ser apenas a luz emanada por terremotos; entenda
+ Sonda da Nasa captura pela primeira vez aurora em luz visível em Marte
Esse brilho, cerca de mil vezes menos intenso do que o limiar da percepção do olho humano, é uma forma de quimioluminescência, a mesma reação que permite a vaga-lumes e a criaturas marinhas brilharem, porém em uma escala drasticamente menor.
O estudo aponta que a intensidade da luz emitida por uma pessoa flutua ao longo do dia, atingindo o pico no final da tarde, o que reflete as variações do nosso relógio biológico e do ritmo metabólico. A pesquisa utilizou câmeras ultrassensíveis capazes de detectar fótons únicos para capturar imagens dessa emissão em voluntários.
A descoberta fundamental é que essa emissão de luz é um indicador direto da atividade metabólica. Como o metabolismo cessa completamente com a morte, a produção de radicais livres e as reações químicas associadas param de ocorrer. Consequentemente, a emissão de biofótons se extingue, marcando um limite bioquímico claro entre a vida e a morte.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Registro da Stasi sobre prisão de Miguel Carmo após ele pular o Muro de Berlim (crédito: Bundesarchiv/Deutsche Welle)
DA REDAÇÃO COM DEUTSCHE WELLE
i
03/10/2025 - 13:32
A imagem mais comum do Muro de Berlim é a de pessoas arriscando a vida para fugir do lado oriental, comunista, para o ocidente capitalista. Em 1971, no entanto, um jovem brasileiro de 19 anos chamado Miguel Carmo fez o caminho contrário. Bêbado, movido pela saudade da família e vigiado pela Stasi, a temida polícia secreta da Alemanha Oriental, ele realizou um salto que desafia a lógica da Guerra Fria.


Filho de membros do Partido Comunista Brasileiro exilados na Alemanha Oriental após o golpe de 1964, Miguel Carmo cresceu em Berlim Oriental. Contudo, seu espírito contestador e sua admiração pelos Rolling Stones o colocaram em rota de colisão com o regime. Considerado “subversivo” – não por ser capitalista, mas por achar que o país não era “comunista o suficiente” –, ele foi preso aos 17 anos e, posteriormente, expulso para o lado ocidental.
Leia também:
Na madrugada do pulo, após uma noite na boemia de Berlim Ocidental, Miguel se viu a poucos quarteirões da casa da família. Impelido pela saudade, ele escalou o muro de 2,5 metros, chorou ao avistar o prédio dos pais e saltou para o “território intransponível”, deixando suas pegadas na faixa de areia usada para monitorar travessias ilegais.
Sem chaves, ele bateu na janela do apartamento da irmã, Sônia, que o acolheu. O retorno, no entanto, estava longe de ser um final feliz. Toda a sua trajetória, incluindo os detalhes daquela noite, foi minuciosamente documentada em um relatório de 600 páginas pela própria Stasi. A história completa e os desdobramentos deste ato de rebeldia são o tema do podcast “O Pulo de Miguel”.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
04/10/2025 - 6:43
No dia 7 de setembro, um recém-nascido foi encontrado abandonado em uma caixa de frutas no interior do Mato Grosso do Sul. Infelizmente, não é um caso único. Hoje há mecanismos legalizados para que uma mãe entregue seu filho para adoção, se assim desejar.
Em um passado não muito distante, a alternativa ao mero abandono dos bebês por quem não queria criá-lo era deixá-lo nas chamadas “rodas dos expostos”. Esse formato, atrelado às chamadas Santas Casas de Misericórdia, teve origem em Roma na Idade Média – e só deixou de operar assim na São Paulo do século 20.
+ Maconha pode comprometer fertilidade da mulher, diz estudo
Conforme explica a historiadora Maria Luiza Marcílio em seu livro História Social da Criança Abandonada, o Brasil foi “o último a acabar com o triste sistema da roda dos enjeitados”. A roda que funcionou na capital paulista foi inaugurada há 200 anos, em 1825 e, ao longo de 125 anos, acolheu 4.580 bebês abandonados pelos pais.
O dispositivo, de funcionamento simples, era uma roda circular com um bocal de cerca de 50 centímetros – que ficava voltado para a rua, ao lado da porta da instituição. Dentro, havia um pequeno colchão. A pessoa deixava ali o filho rejeitado, girava uma manivela que fechava a frente e, girando, abrisse o acesso do lado interno. E tocava um sino, que avisava aos responsáveis, geralmente uma freira, que havia uma criança deixada para os cuidados.
O primeiro enjeitado foi deixado ali em 4 de outubro de 1825, conforme relata o historiador Antonio Barreto do Amaral, em seu Dicionário de História de São Paulo. Para manter a estrutura, a Câmara passou a destinar para a instituição 12,5% de seu orçamento.
O sistema foi criado para resolver um problema grave. Segundo levantamento de Marcilio, naquele início de século 19, 15,9% de todos os bebês nascidos livres em São Paulo eram abandonados pelas ruas e córregos. A grande maioria não sobrevivia.
No Brasil, o modelo era já praticado em Salvador, que inaugurou a primeira roda da colônia, em 1726; no Rio de Janeiro, desde 1738, e em Recife, em 1789. Ao longo do século 19, depois da instalada em São Paulo, outras dez começaram a funcionar no território brasileiro.
“A roda foi instituída para garantir o anonimato do expositor, evitando-se […] o mal maior, que [na visão daquele contexto] seria o aborto e o infanticídio”, pontua Marcilio, em seu livro. “Além disso, a roda poderia servir para defender a honra das famílias, cujas filhas teriam engravidado fora do casamento.”
A mortalidade era alta, chegando a 30%. “O destino era muito triste, muitas morriam mesmo”, comenta o escritor Manuel Filho, que pesquisou sobre o assunto para escrever o livro A Roda da Vida. No geral, os bebês abandonados já chegavam muito debilitados e desnutridos.
Quando a criança era recolhida, logo recebia o batismo. Então ela era registrada em um livro, com informações sobre eventuais pertences que haviam sido entregues junto com o bebê.
Marcílio conta que esses nenéns recebiam um nome do calendário de santos da Igreja Católica ou “nomes poucos usuais na sociedade de então, inspirados em nomes latinos do império romano ou da Grécia antiga”. Ela cita Dulcinéia, Ironildes, Giselia, Derivaldo, Afra e Florisvaldo como sendo “nomes fantasiosos e fora do comum” que aparecem nos registros.
Mas as Santas Casas não contavam com estrutura para abrigar as crianças como se fossem um orfanato. Então, as religiosas logo buscavam alocar o bebê na casa de uma ama de leite. Esta tinha a guarda da criança até os 3 anos de idade. E havia uma remuneração para isso. Quem acolhesse o menor até os 7 anos também recebia “um estipêndio pequeno”, como explica a historiadora.
“A partir daí poder-se-ia explorar o trabalho da criança de forma remunerada, ou apenas em troca de casa e comida, como foi o caso mais comum”, ressalta Marcílio.
A historiadora diz que as amas eram “em sua quase totalidade, mulheres extremamente pobres, solteiras, ignorantes e residentes nas cidades”. E que o sistema tinha alguns abusos, como o caso de mães muito pobres que deixavam os filhos na roda e depois se candidatavam para serem amas dos mesmos – ganhando assim a remuneração prevista.
Quando terminava o período do salário, era comum que as crianças fossem devolvidas às instituição. Como as Santas Casas não tinham como abrigá-los, elas iam para as ruas – tornavam-se mendigos e prostitutas, muitos vivendo de esmolas ou de pequenos furtos.
Marcílio afirma que, para tentar diminuir esse problema, as Santas Casas procuravam famílias que aceitassem receber esses menores na condição de aprendizes, explorando essa mão de obra. Então, os meninos muitas vezes iam trabalhar como ferreiros ou sapateiros, e as meninas se tornavam empregadas domésticas.
O mecanismo foi trazido ao Brasil por conta da colonização portuguesa. Em Lisboa, a Santa Casa de Misericórdia passou a contar com o sistema em 1498.
De acordo com as pesquisas de Marcílio, esse tipo de estrutura cilíndrica era comum em mosteiros medievais pela Europa. Serviam para que os religiosos recebessem, de forma anônima, doações de alimentos e objetos. Oportunamente, também ocorria que pais deixassem ali filhos rejeitados.
A primeira instituição a contar com uma roda própria para receber crianças abandonadas foi o antigo Hospital do Santo Espírito, em Roma – na época, chamado de Santa Maria in Sassia. No início do século 13, o papa Inocêncio 3º (1161-1216) determinou que o mecanismo fosse instalado ali. Ele estava preocupado com o número alto de bebês encontrados mortos no Rio Tibre, porque ali eram abandonados.
Desde a implantação era completamente vedada “a busca de informações” sobre quem ali deixasse uma criança, conta a historiadora Marcílio.
Atualmente há mecanismos jurídicos e legais para quem deseja encaminhar um recém-nascido para a adoção. As regras constam de um documento do Conselho Nacional de Justiça, denominado Manual Sobre Entrega Voluntária, publicado em 2023.
O documento trata de todo o passo a passo, desde a manifestação do desejo até a entrega efetiva aos serviços sociais.
“Então, atualmente temos um processo perante as varas da Infância e Juventude, com ampla defesa, contraditório e devido processo legal, diferentemente do passado, quando existia a roda dos expostos”, compara o advogado Ariel de Castro Alves, membro da Comissão de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, ex-secretário nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e ex-presidente do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda).
Pelo procedimento, salienta Alves, “as mães que entregam seus filhos legalmente […] claramente não responderão a inquéritos e processos por abandono de recém-nascido ou de incapaz”.
“A mãe é ouvida por equipe interprofissional da Justiça da Infância e da Juventude, há a destituição legal do poder familiar e não há punição para a mãe”, complementa a jurista Michele Asato Junqueira, professora na Universidade Presbiteriana Mackenzie e coautora do livro Princípios Norteadores do Direito da Criança e do Adolescente.
Alves ainda lembra que na legislação atual, as crianças, mesmo após adotadas, podem ter acesso a históricos, prontuários, identidade de pais e familiares biológicos. E conhecer o processo a que foram submetidos.
“Na época da roda dos expostos, isso era tabu. Os adolescentes, jovens e adultos não tinham acesso aos seus históricos e arquivos, mesmo quando queriam ter acesso. Isso configurava uma grave violação de direitos”, diz o advogado.
Ele comenta que no modelo da roda dos expostos, muitas crianças acabavam não sendo preparadas para autonomia e mercado e trabalho e terminavam nas ruas, “excluídos socialmente e abandonados”.
Versões modernas da roda dos expostos, contudo, têm surgido em muitos países.
“Identifica-se a presença de novas rodas dos expostos em países como a Alemanha, Bélgica, Coreia do Sul, Estados Unidos e Japão”, pontua Junqueira. Em Hamburgo, na Alemanha, o sistema — chamado no país de babyklappe — completou 25 anos de funcionamento.
Manuel Filho vê espaço para esse tipo de iniciativa por causa do aumento de movimentos contra o aborto em países desenvolvidos. Ele cita o caso dos Estados Unidos, onde o direito ao aborto deixou de ser uma garantia nacional desde decisão da Suprema Corte de 2022.
“No Brasil, se discute a implantação, rejeitada por muitos, de instituição do parto anônimo, para se garantir a entrega da criança para a adoção, sem a identificação da mãe. Um dos principais argumentos contra é justamente a impossibilidade de se garantir à criança, na fase adulta e se for de seu interesse, conhecer a sua origem biológica”, comenta Junqueira.
Alves lembra que, com ou sem roda dos expostos, a questão da inclusão social plena das crianças no Brasil segue sendo um problema de difícil resolução. “Na prática, a maioria das crianças e adolescentes do país estão expostos à miséria, fome, negligências, abandonos e violências, na maioria, por situações praticadas por seus próprios pais, mães e responsáveis legais, ou pelos poderes públicos, que se omitem nas políticas públicas.”
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
03/10/25 - 11h58min
Em
Mulher
A partir desta semana, mães brasileiras que enfrentarem complicações médicas no pós-parto ou longas internações do recém-nascido terão mais tempo de afastamento e de proteção financeira. O presidente Lula(PT) sancionou a Lei nº 15.222/2025, na terça-feira (30), que amplia a licença e o salário-maternidade em casos de internação superior a duas semanas.
A medida é de autoria da senadora Damares Alves (Republicanos-DF) e foi oficializada durante a 5ª Conferência Nacional de Políticas para as Mulheres, em Brasília, já entrando em vigor.
Até então, a licença-maternidade tinha duração de 120 dias, contados a partir do parto ou iniciados até 28 dias antes da data prevista. O salário-maternidade, pago pela Previdência Social, seguia a mesma lógica, sem previsão específica para casos de nascimento prematuro ou internações longas.
Com a nova lei, o marco inicial da licença deixa de ser necessariamente o parto. Se a mãe ou o bebê ficarem internados por mais de duas semanas, a contagem passa a ser feita a partir da alta hospitalar, garantindo até 120 dias de convivência em casa, além do período já cumprido de repouso ou internação.
O salário-maternidade também acompanha essa mudança e será pago durante o tempo de hospitalização, por mais 120 dias após a alta, descontando eventuais dias já recebidos antes do parto.
A lei alcança não apenas trabalhadoras com vínculo formal (CLT), mas também seguradas do INSS, incluindo contribuintes individuais, empregadas domésticas e microempreendedoras individuais (MEIs). Basta apresentar a documentação médica ao Instituto para pedir a prorrogação do benefício.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
02/10/25 - 11h52min
Em
Mulher
A Comissão de Direitos Humanos do Senado aprovou na quarta-feira (01) o projeto de lei que proíbe a limitação de vagas para mulheres em concursos da segurança pública (PL 1722/2022). A proposta, de autoria da senadora Daniella Ribeiro (PP-PB), também reserva ao menos 20% das vagas em editais e segue para a CSP (Comissão de Segurança Pública).
A medida abrange as áreas do Susp (Sistema Único de Segurança Pública), e inclui a Polícia Legislativa, Federal, Rodoviária Federal, polícias civis e militares, os corpos de bombeiros militares, guardas municipais e agentes de trânsito. Pelo texto do relator, o senador Alessandro Vieira (MDB-SE), o novo marco será regulamentado pelo Executivo e servirá como condição para o repasse de recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública.
Vieira também estabeleceu a criação da Política Nacional de Valorização das Mulheres na Área de Segurança Pública. A iniciativa prevê a garantia de igualdade de oportunidades entre homens e mulheres nas carreiras, o fim da exclusividade de funções para homens, a preparação dessas profissionais para atuar em áreas táticas e operacionais e o enfrentamento ao assédio e à violência no ambiente de trabalho. 
Além disso, estabelece a inclusão de conteúdos sobre igualdade de gênero nos cursos de formação e a divulgação transparente de processos de promoção e acesso a cargos de comando. 
“As mulheres na segurança pública são historicamente discriminadas. Isso é um fato incontestável, uma realidade que se repete em matérias, em casos de que todos nós temos, em diversas oportunidades, conhecimento. E, por outro lado, a minha experiência como policial civil, como delegado de polícia há mais de duas décadas, aponta para a importância da presença das mulheres, porque essa diversidade engrandece e qualifica a atuação policial em todas as searas”, afirmou o senador, com informações da Rádio Câmara.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h25min
Em
Notícias
A pecuária na Amazônia enfrenta um ciclo que pressiona a floresta: as pastagens mal manejadas se degradam em poucos anos, o que faz com que os produtores decidam avançar sobre novas áreas. A solução passa por aumentar a produtividade sem expandir terrenos desmatados e por criar sistemas de rastreabilidade que garantam transparência em toda a cadeia. A avaliação é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável.
“A pecuária é uma das cadeias mais ligadas ao desmatamento na Amazônia, seja por meio direto, seja de forma indireta, com a especulação fundiária”, explica Sztutman. O problema se agrava porque as áreas convertidas para pastagens, sem o manejo adequado, ficam degradadas com a intensidade de chuvas da região, o que reduz a rentabilidade.
Um dos maiores gargalos da cadeia é a rastreabilidade. Dados mostram que um boi passa, em média, por 17 propriedades antes de chegar ao frigorífico, mas os abatedouros só conhecem a origem direta do animal. “É muito difícil afirmar que essa carne está completamente livre de desmatamento, porque não existe a capacidade de acompanhar por onde aquele boi rodou em diversas fazendas”, afirma Sztutman.
No Pará, um esforço de múltiplos atores busca implementar um programa de rastreabilidade individual que revelará se o animal passou por ilícitos ambientais nas propriedades por onde circulou. O objetivo é elevar o nível de transparência e permitir ajustes na cadeia, o que atende aos interesses de produtores, frigoríficos, Estado, investidores e consumidores.
Os frigoríficos estão sob pressão do Ministério Público Federal (MPF) e do mercado para demonstrar que não compram carne de origem ilegal, o que tem efeito sobre suas ações nas bolsas de valores. O Estado busca promover uma pecuária que abra novos mercados e dê acesso a financiamentos. Os investidores não querem aplicar recursos em uma indústria atrelada a ilícitos ambientais.
Na medida em que há convergência entre produtores, governos, indústria, financiadores e consumidores, a sustentabilidade se associa à qualidade da carne. “Uma carne produzida corretamente do ponto de vista ambiental tem mais sabor e mais qualidade”, diz Sztutman.
Mudança sistêmica pelo alinhamento de interesses
Para o diretor da TNC Brasil, as transformações estruturais só ocorrem quando diferentes setores conseguem encontrar pontos de convergência. “A gente evita atuar em projetos que tenham só um público ou só uma geografia. Entendemos o problema e as minúcias. Porque, ao fazer isso, é possível identificar os pontos de acupuntura para alinhar interesses”, explica Sztutman.
Historicamente, os diferentes elos da cadeia pecuária operam em desconfiança mútua. O produtor desconfia do frigorífico, que desconfia do varejo, e os investidores questionam todos os atores. “Se a gente não muda essas relações de desconfiança e de competição, que são perde-perde, para um modelo em que existe um espaço de benefício mútuo e de valor compartilhado, a gente não muda o sistema”, analisa.
O alinhamento significa encontrar pontos nos quais diferentes setores convergem: as comunidades locais querem renda por meio da produção de sementes e de novos empregos; as empresas buscam acesso legal à terra e ao mercado de carbono; o Estado precisa garantir a proteção de bens públicos; os investidores querem reduzir riscos; e os consumidores valorizam a qualidade.
Além da transformação de cadeias como a da pecuária, a valorização econômica da floresta em pé ganha força. Existem oportunidades desde produtos florestais não madeireiros, como castanhas e óleos, até recursos madeireiros e serviços ambientais.
Nesse sentido, a TNC Brasil atua em parceria com povos indígenas e comunidades tradicionais. “Temos uma aliança com esses grupos visando dar protagonismo na definição dos seus rumos, inclusive econômicos”, afirma Sztutman. Os territórios indígenas representam uma parcela expressiva da Amazônia brasileira, somando-se aos territórios quilombolas e às reservas extrativistas.
Concessões para recuperação: inovação no Pará
No estado do Pará, a TNC Brasil coordenou uma inovação global: a primeira concessão florestal voltada para recuperação de áreas degradadas. A experiência envolveu uma área que havia sido grilada e desmatada ilegalmente, localizada em uma das regiões de maior pressão sobre a floresta. O grileiro responsável pelo desmatamento foi preso, mas restava definir o destino daquele território degradado.
“Como trazer governança, como evitar novos desmatamentos e como transformar aquela área que estava se tornando um bolsão de pobreza e de ilegalidade em uma área de pujança econômica e de recuperação florestal?”, questiona Sztutman.
Tradicionalmente, as concessões florestais são utilizadas para extração de madeira ou produtos não madeireiros. Esta foi a primeira vez no mundo que o modelo foi adaptado para recuperação. Após estudos jurídicos, econômicos e de viabilidade técnica, foi realizado um leilão na B3, a bolsa de valores do Brasil. Uma empresa saiu vencedora com direito à exploração da área para recuperação ao longo de 40 anos, o que permite gerar fluxo de caixa com base no mercado de carbono e estabelecer parcerias com moradores locais para a produção de sementes.
A presença do projeto trouxe o Estado para a região, ampliando a governança territorial. Os impactos foram além da área concessionada: no entorno, a incidência de desmatamento caiu drasticamente. “É uma forma de geração econômica e de inclusão social baseada na recuperação de florestas”, resume Sztutman.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h17min
Em
Notícias
A preservação ambiental no Brasil passa pelo desenvolvimento econômico das comunidades que habitam os biomas brasileiros. A análise é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável. Ele defende que a integração entre conservação florestal e geração de renda para povos indígenas e comunidades tradicionais é parte do caminho para combater a crise climática.
Com atuação em 81 países e territórios, a TNC Brasil trabalha nos biomas Amazônia, Cerrado e Mata Atlântica, cada um com desafios distintos. “Cada bioma brasileiro possui suas características não só ambientais e físicas, mas socioeconômicas também”, explica Sztutman. Na Mata Atlântica, onde cerca de 80% da vegetação original foi perdida, o foco está na restauração e na proteção das áreas remanescentes, com impacto direto na segurança hídrica de metrópoles como São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.
O Cerrado enfrenta taxas de conversão maiores do que a própria Amazônia, devido à expansão agrícola. “É possível expandir a produção de alimentos, de energia e de fibras sem derrubar novas áreas de Cerrado”, afirma o diretor da TNC. Conhecido como berço das águas, o bioma abriga nascentes de rios que formam bacias como a do São Francisco e os tributários da Amazônia.
Na Amazônia, a maior parte da cobertura florestal permanece preservada, embora existam áreas sob diferentes graus de degradação. “É uma agenda muito forte de floresta em pé, de garantia de que o que existe de floresta seja mantido”, diz Sztutman. A bacia amazônica brasileira tem presença significativa de povos indígenas em terras homologadas, além de territórios quilombolas e comunidades que vivem em reservas extrativistas.
Floresta moldada pela presença humana milenar
Sztutman contrapõe a visão de uma floresta intocada, sem presença humana. Estudos científicos mostram que áreas com densidade elevada de castanhas, açaí e outras espécies resultam do manejo centenário realizado por diversos grupos. As evidências incluem a presença de terra preta, resultado de ocupações antigas, e a concentração de espécies úteis para o consumo humano como resultado de manejo intencional ao longo de gerações.
“A presença humana milenar nessas áreas moldou a estrutura da floresta como é hoje”, afirma Sztutman. “Não dá para dissociar a presença humana de uma floresta. A visão de uma floresta intocada é algo mais mítico do que a realidade.”
Nesse contexto, o conceito de sociobioeconomia ganha força: o desenvolvimento econômico baseado em espécies nativas com o protagonismo das comunidades locais. “Existem desde produtos florestais não madeireiros com potencial econômico, como castanhas e óleos, assim como recursos madeireiros e serviços ambientais”, explica.
O reconhecimento da contribuição das florestas cresce por meio de programas de pagamento de serviços ambientais, por exemplo. “O próprio mercado de carbono não deixa de ser uma forma de reconhecer um serviço ambiental climático, seja pela manutenção do estoque de carbono nas florestas, seja pelo sequestro de carbono”, diz Sztutman.
COP30 e a agenda de adaptação climática
A menos de dois meses da COP30, que será realizada em Belém em novembro, Sztutman identifica três prioridades: a transição do modelo energético para longe dos combustíveis fósseis, o fechamento do déficit de financiamento de 1,3 trilhão de dólares necessário para a transição do atual modelo econômico e a garantia de espaço para que as comunidades locais influenciem as negociações.
Sobre a meta de limitar o aquecimento global a 1,5°C, definida no Acordo de Paris, Sztutman é direto: “A ciência aponta que a meta de 1,5 está praticamente ultrapassada”. Por isso, é preciso se adaptar às alterações do regime climático, tanto para secas quanto para enchentes.
A agenda de adaptação envolve desde a resiliência hídrica de grandes centros urbanos até o manejo integrado do fogo. Em 2024, pela primeira vez, o fogo contribuiu com 50% da perda florestal global — antes, essa parcela ficava entre 15% e 20%. A técnica de manejo envolve medição da biomassa seca e prescrição de queimas controladas em baixa intensidade para evitar grandes incêndios.
No Cerrado, onde o fogo tem papel histórico no ecossistema e permite a floração de espécies adaptadas, o manejo respeita essa dinâmica natural. Na Amazônia e na Mata Atlântica, onde o fogo não faz parte do ciclo natural da floresta, a técnica se torna uma ferramenta de prevenção. “Se a gente tivesse um manejo adequado para reduzir a biomassa, se tivesse treinamento de como identificar fogo e de como combater fogo de forma precoce, a gente teria impactos muito menores”, analisa Sztutman.
Na Amazônia, as estiagens prolongadas criam desafios logísticos severos. Rios que servem como única via de transporte ficam intransitáveis, isolando comunidades e interrompendo fluxos econômicos. A solução passa por planejamento antecipado, como, por exemplo, criar centros de armazenamento durante os períodos de águas altas e garantir que o comércio não seja paralisado quando os rios secam.
A adaptação também exige novas culturas e sementes resilientes. No caso do café, a altitude ideal de produção tende a aumentar devido ao aumento da temperatura. “A gente precisa de novas culturas, novas sementes, novos insumos e um novo tipo de planejamento, e tudo isso atrelado a incentivos públicos”, diz Sztutman.
Para o diretor-executivo da TNC Brasil, um dos legados esperados é o de implementação. “Tivemos diversas COPs focadas no planejamento. Agora vamos falar sobre como a gente implementa, de como é que a gente coloca isso no chão.”
Ele destaca o aspecto simbólico de realizar a conferência na Amazônia. “As últimas três COPs foram realizadas em países com economias baseadas em combustíveis fósseis e em sistemas não democráticos. O Brasil é uma democracia e está realizando uma COP na Amazônia. Isso é muito simbólico, e os símbolos têm poder.”
A expectativa é que grupos indígenas e comunidades tradicionais estejam presentes em peso e influenciem as decisões. “Estando na Amazônia, esse mundo é um mundo distinto, emblemático, simbólico. Isso faz parte do legado da COP30 também.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Da Redação
01/10/25 - 12h48min
Em
Inovação & Pesquisa
Um estudo publicado na revista “Biology Letters” revelou que a ação humana reorganizou as comunidades de mamíferos no planeta ao longo dos últimos 50 mil anos.
A pesquisa analisou fósseis de seis continentes, demonstra que o desenvolvimento da agricultura há cerca de 10 mil anos alterou os padrões naturais de distribuição de animais que haviam se estabelecido durante a última Era Glacial.
Os pesquisadores examinaram listas de espécies provenientes de mais de 350 sítios arqueológicos e paleontológicos distribuídos por múltiplos continentes, abrangendo o período de 50 mil anos.
Durante a Era Glacial, conhecida como Pleistoceno Tardio, as comunidades de mamíferos formavam padrões distintos baseados em zonas climáticas naturais e barreiras geográficas como cadeias montanhosas e oceanos. Contudo, após o início da agricultura no período Holoceno, apenas 12 espécies domesticadas — incluindo bovinos, ovelhas, porcos e cavalos — se espalharam junto com as populações humanas, desorganizando essas fronteiras naturais.
“O estudo mostra como a agricultura e a caça se combinaram como forças globais poderosas para reorganizar os ecossistemas, o que ainda cria desafios de conservação hoje”, afirmou o professor associado John Alroy, da Universidade Macquarie, coautor do estudo.
A pesquisa identificou que as 12 espécies domesticadas apareceram em metade dos sítios globais estudados, alterando a composição das comunidades animais. O conjunto de dados do Pleistoceno incluiu 475 espécies de mamíferos provenientes de 191 sítios, enquanto o do Holoceno abrangeu 350 espécies — incluindo as 12 domesticadas — distribuídas em 206 locais.
“Todas as espécies domesticadas tiveram um impacto, incluindo burros, ovelhas, cabras, porcos e cachorros”, explicou Alroy. “Grandes ungulados como cavalos e vacas são importantes porque monopolizam recursos alimentares onde quer que estejam em grandes números.”
Para conduzir a análise, os cientistas desenvolveram um novo método computacional de agrupamento denominado “chase clustering” (agrupamento por perseguição), que contrasta com abordagens tradicionais espacialmente restritas. O método revelou como os animais domésticos conectam sítios arqueológicos separados por milhares de quilômetros, enquanto muitos mamíferos selvagens foram extintos após a chegada dos humanos.
“Ao longo dos últimos 10 mil anos, os humanos supervisionaram a substituição em massa de comunidades nativas de mamíferos por um conjunto muito limitado de espécies domésticas”, destacou Alroy. O professor Barry Brook, da Universidade da Tasmânia e autor principal do estudo, ressalta que os agrupamentos do Pleistoceno se alinhavam com regiões continentais amplas, consistentes com gradientes climáticos e barreiras físicas. Em contraste, os agrupamentos do Holoceno mostraram fronteiras fluidas, indicando que animais domésticos e outros impactos humanos perturbaram as comunidades de fauna além das expectativas relacionadas ao clima.
A transformação variou entre as regiões. Nas Américas, as mudanças foram pronunciadas, enquanto outras áreas demonstraram relativa estabilidade. Durante o Pleistoceno Tardio, cerca de 65% de todas as espécies de megafauna em todo o mundo foram extintas, elevando-se para 72% na América do Norte, 83% na América do Sul e 88% na Austrália.
As consequências desse processo histórico permanecem visíveis na atualidade. “Parques nacionais nas regiões mais afetadas, como Austrália e Américas, carecem de mais da metade das espécies nativas de grandes mamíferos que teriam estado presentes se não fosse pela ação humana“, disse Alroy.
A Austrália apresenta o pior recorde de extinção de mamíferos entre países desenvolvidos. Desde o assentamento europeu em 1788, pelo menos 28 espécies endêmicas de mamíferos terrestres australianos foram extintas — uma taxa de mais de 10% das 273 espécies endêmicas terrestres. Para comparação, apenas uma espécie nativa de mamífero terrestre da América do Norte continental foi extinta desde o assentamento europeu.
Os pesquisadores utilizaram fontes revisadas por pares e registros de museus, priorizando estudos com datação radiométrica ou estratigráfica para garantir controle cronológico robusto. Artigos que reportavam apenas um número mínimo de indivíduos ou contagens vagas de espécimes foram excluídos, assim como sítios com datação inadequada.
A metodologia incluiu um método hierárquico espacialmente restrito e o novo algoritmo “chase clustering” não restrito. A primeira abordagem ancora os agrupamentos na distância geográfica, enquanto a segunda se baseia apenas na similaridade composicional, permitindo que regiões surjam ou se dissolvam de maneiras inesperadas.
A análise demonstrou que as espécies domesticadas influenciaram as atribuições de agrupamento. Mesmo a expansão moderada de animais domésticos alterou a forma como as comunidades se agrupavam, destacando sua influência ecológica desproporcional. Os achados evidenciam que a modificação de nicho induzida por humanos, além das extinções anteriores de megafauna, remodelou as comunidades de mamíferos em escala global.
Os autores argumentaram que reconhecer esses legados antropogênicos fornece contexto essencial para antecipar como as pressões humanas atuais e futuras podem continuar transformando os ecossistemas. Com a intensificação das pressões ambientais contemporâneas — incluindo mudanças climáticas, perda de habitat e expansão de espécies invasoras —, compreender o impacto histórico da agricultura na fauna global torna-se fundamental para orientar estratégias de conservação e prever transformações futuras nos ecossistemas terrestres.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Estadão Conteúdo
06/10/25 - 20h52min
Em
Notícias
Atualizado em
06/10/25 - 21h12min
Dados do Ministério da Saúde divulgados na noite desta segunda-feira, 6, informam que o País soma 17 casos de intoxicação por metanol confirmados e que outras 200 ocorrências são investigadas.
+ Etanol na bebida: não há evidência de participação do PCC, diz Derrite
A maior parte das notificações se concentra no Estado de São Paulo. São 15 casos confirmados e 164 em investigação até o momento. No Paraná, outro único Estado com casos confirmados, foram duas ocorrências positivas para intoxicação por metanol, e outras quatro estão em análise.
Outros 12 Estados também verificam possíveis intoxicações pela substância. São os casos do Acre (1 caso em investigação), Ceará (3), Espírito Santo (1), Goiás (3), Minas Gerais (1), Mato Grosso do Sul (5), Paraíba (1), Pernambuco (10), Piauí (3), Rio de Janeiro (1), Rondônia (1) e Rio Grande do Sul (2).
Na Bahia, no Distrito Federal e em Mato Grosso, os casos que estavam sendo apurados foram descartados.
Ao todo, 14 pessoas morreram e duas, ambas da capital paulista, tiveram a morte confirmada por intoxicação por metanol. As outras 12 mortes ainda são investigadas. Além de São Paulo, os Estados que também registraram óbitos suspeitos são: Mato Grosso do Sul (1), Pernambuco (3), Paraíba (1) e Ceará (3).
A intoxicação por metanol é grave, podendo levar à cegueira permanente e até ao óbito. A substância, incolor, pode estar presente em bebidas alcoólicas clandestinas e adulteradas, além de produtos como combustíveis, solventes e líquidos de limpeza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 13h43min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 14h33min
O secretário estadual da Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite, afirmou não haver qualquer evidência de participação do crime organizado na adulteração de bebidas alcoólicas com metanol, que causou ao menos duas mortes no estado na última semana.
“São locais distintos, nenhum dos 41 presos são ou foram faccionados. A gente poderia classificar como uma associação criminosa, mas é muito diferente de uma organização criminosa, que possui uma estrutura hierarquizada, com funções pré-definidas“, disse Derrite nesta segunda-feira, 6. “Não há nenhum indício de participação do PCC [Primeiro Comando da Capital], para falar claramente”.
Coletiva do governo de São Paulo sobre as medidas de combate aos casos de intoxicação por metanol
Na mesma entrevista, o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) afirmou que a Polícia Civil trabalha com duas linhas de investigação sobre os casos:
— contaminação por metanol usado na limpeza de garrafas reaproveitadas;
— uso de metanol para aumentar o volume de bebidas adulteradas.
De acordo com o mandatário, as operações da Vigilância Sanitária em bares e distribuidoras são o ponto de partida da apuração policial. “Nós partimos do bar onde houve a contaminação, cruzamos a nota fiscal para verificar a origem da bebida, qual foi o distribuidor que vendeu, e batemos lá para fazer a fiscalização”, disse.
Tarcísio reforçou a importância da suspensão preventiva da inscrição estadual de todas as empresas suspeitas de comercializar produtos adulterados. “O comerciante que topa o risco de comprar uma bebida sem nota fiscal está sendo irresponsável. Nós não vamos permitir isso”, disse.
O governador ainda anunciou a aquisição de 2.500 ampolas de álcool etílico para o tratamento de pacientes intoxicados, que serão distribuídos em 20 hospitais.

O estado lidera os casos suspeitos de intoxicação por metanol, com 192 registros (14 confirmados e 178 em investigação). Na última semana, duas pessoas morreram após ingerir a substância, 11 estabelecimentos foram interditados e 41 pessoas foram presas por suspeita de adulteração criminosa de bebidas.
No Brasil, há ao todo 16 casos confirmados de ingestão da substância e outros 209 em investigação, conforme o Ministério da Saúde, espalhados por 13 estados.
+Teste de R$ 10 identifica adulteração na bebida em 15 minutos; saiba como funciona
+O impacto do escândalo no setor de bares e na reputação de marcas
O Ministério da Saúde anunciou a compra de 12 mil ampolas de etanol farmacêutico, que serão distribuídas para os Centros de Referência de Toxicologia espalhados pelo país, e 2.500 tratamentos de Fomepizol, outro antídoto para o metanol, com o objetivo de conter o surto atual.
O ministro Alexandre Padilha classificou o cenário atual como “anormal” e recomendou que a população não consuma bebidas alcoólicas até a regularização da situação. Os casos registrados ocorreram após o consumo de vodka, gin e whisky.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal até segunda ordem.

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco ao consumidor” até que a situação seja regularizada.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de bebidas também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação por metanol.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 22h21min
Em
Cidades
Atualizado em
06/10/25 - 22h21min
Foi confirmada, nesta segunda-feira, dia 6, a morte de Bruna Araújo, de 30 anos, que estava internada depois de ter tomado vodca com suco de pêssego em um show. De acordo com o UOL, a Prefeitura de São Bernardo do Campo, em São Paulo, afirmou que o caso tem relação com a adulteração de bebidas alcoólicas com metanol.
+ Brasil tem 17 casos confirmados de intoxicação por metanol e 200 em investigação
Após ser internada, em 29 de setembro, ela estava sob cuidados paliativos. Na última sexta-feira, dia 3, o Hospital de Clínicas do município abriu um protocolo de confirmação de morte cerebral. A gestão da cidade explicou que a morte aconteceu após medida tomada pela equipe médica em conjunto com a família da paciente.
Até o momento, esta é a única morte por ingestão de bebida contaminada confirmada em São Bernardo do Campo. Outros cinco óbitos suspeitos estão sendo investigados. A prefeitura também informou que a Vigilância Epidemiológica está em contato com as famílias das vítimas para identificar os locais onde as bebidas foram consumidas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 13h43min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 14h12min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, sinalizou que virá ao Brasil após conversar com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), na manhã desta segunda-feira, 6. “Esta manhã, tive uma ótima conversa telefônica com o presidente Lula, do Brasil. Discutimos muitos assuntos, mas o foco principal foi a economia e o comércio entre nossos dois países. Teremos novas discussões e nos encontraremos em um futuro não muito distante, tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos. Gostei da conversa — nossos países se darão muito bem juntos!”, escreveu Trump na rede social Truth.
+ Lula pede retirada de tarifaço e convida Trump para a COP30 em telefonema de 30 min
Mais cedo, Lula reiterou seu convite para que Trump participe pessoalmente da COP30, em novembro, em Belém (PA). Ainda na conversa, que durou cerca de 30 minutos, o presidente brasileiro solicitou a retirada da sobretaxa de 40% imposta a produtos nacionais e das medidas restritivas aplicadas contra autoridades brasileiras.
O presidente brasileiro também recordou que o Brasil é um dos três países do G20 com quem os Estados Unidos mantêm superávit na balança de bens e serviços. De acordo com a assessoria do Planalto, a conversa teve “tom amistoso”, troca de contatos diretos e menção a “boa química” que tiveram em Nova York por ocasião da Assembleia Geral da ONU.
Com a abertura do diálogo, Trump designou o secretário de Estado Marco Rubio para dar sequência às negociações com o vice-presidente Geraldo Alckmin, o chanceler Mauro Vieira e o ministro da Fazenda Fernando Haddad. Ainda segundo o Planalto, ambos os líderes acordaram encontrar-se pessoalmente em breve. O presidente Lula aventou a possibilidade de encontro na Cúpula da Asean, na Malásia, e também se dispôs a viajar aos Estados Unidos.
Do lado brasileiro, a conversa foi acompanhada pelo vice-presidente Geraldo Alckmin, os ministros Mauro Vieira, Fernando Haddad, Sidônio Palmeira e o assessor especial Celso Amorim.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 21h12min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 23h02min
O deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP) afirmou nesta segunda-feira, 6, que a escolha do secretário de Estado norte-americano Marco Rubio para dar sequência às negociações com o Brasil foi um “golaço”.
+ Trump sinaliza vinda ao Brasil após conversa com Lula: ‘Nos encontraremos’
Eduardo comentou no X, antigo Twitter, declaração de um ex-embaixador ouvido pelo Uol que analisa que a presença de Rubio nas tratativas “complica o Brasil”. “Não complica o Brasil, nos ajuda! A escolha do Presidente Donald Trump só complica o regime de exceção. Golaço!”, escreveu em duas postagens, uma em português e outra em inglês.
“O Secretário Rubio conhece bem a América Latina. Sabe muito bem como funciona os regimes totalitários de esquerda na região. Sabe como o Judiciário foi instrumentalizado como ferramenta de perseguição política. Ele não cairá nesse papo furado do regime, de independência de um Judiciário aparelhado”, continuou.
Após videoconferência com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nesta segunda, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, apontou Rubio para continuar as articulações com o vice-presidente Geraldo Alckmin, o chanceler Mauro Vieira e o ministro da Fazenda, Fernando Haddad.
Segundo nota do governo Lula, os presidentes conversaram durante 30 minutos “em tom amistoso”. Horas antes da realização da videoconferência ter se tornado pública, Eduardo havia ironizado a possibilidade que um diálogo entre os líderes ocorresse.
Também no X, ele comentou uma notícia do jornal Folha de S. Paulo que apontava que Trump não havia designado interlocutores para combinar encontro com Lula. “Se bem me lembro era a agenda do Lula que estava cheia. Eu só fico imaginando qual compromisso um sujeito pode ter mais importante do que poder conversar com o presidente da maior potência econômica mundial…”, disse.
Eduardo também publicou reproduções de reportagens com declarações de Marco Rubio sobre o Brasil. Nelas, o secretário norte-americano diz que a aplicação da Lei Magnitsky como sanção foi “aviso” e que “os Estados Unidos responderão adequadamente a essa caça às bruxas”, referindo-se à prisão do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).
“Eis o designado pelo Presidente Donald Trump para tratar com Alckmin. Tirem suas conclusões“, escreveu Eduardo.
Após conversar com Lula, que descreveu como “um bom homem”, Trump disse em entrevista coletiva na Casa Branca que pretende “começar a fazer negócios” com o Brasil.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 18h06min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 19h28min
Diante da chance minguada de aprovação da anistia aos condenados por tentativa de golpe ou da redução da pena imposta a Jair Bolsonaro, aliados do ex-presidente apostam em um plano B: pressionar o Supremo Tribunal Federal (STF) a deixar o ex-presidente cumprir a pena de 27 anos e três meses em prisão domiciliar. Integrantes do tribunal consideram viável a concessão do benefício.
+ Bolsonaro ‘não tem condições de ir para prisão comum’, diz José Dirceu
O plano, revelado pela colunista Vera Rosa, tem chance de prosperar não pela capacidade de pressão do grupo político de Bolsonaro, mas porque a hipótese já era aventada na Corte. Integrantes do tribunal consideram improvável que o réu seja levado em algum momento para a Penitenciária da Papuda, por conta da falta de sala adequada no local para abrigar um ex-presidente.
Ainda assim, o mais provável é que Bolsonaro não obtenha o direito à prisão domiciliar imediatamente. Segundo fontes do tribunal, o cenário hoje é de início do cumprimento da pena em uma sala especial na Polícia Federal. Isso deve acontecer ainda neste ano.
A intenção da defesa é apresentar ao STF o histórico de internações hospitalares, junto com o prontuário médico do ex-presidente, como argumento para que ele obtenha autorização para cumprir a pena em casa. Decisões recentes do tribunal apontam que a tendência é de concessão do benefício.
O início do cumprimento da pena acontece quando é decretado o trânsito em julgado – ou seja, após a análise dos recursos da defesa. Nos próximos meses, o tribunal deve julgar embargos de declaração. Esse tipo de recurso não tem potencial para reverter a condenação, mas pode resultar, por exemplo, em discreta redução da pena.
Três decisões tomadas pelo STF neste ano alimentam a esperança de Bolsonaro. O tribunal concedeu o direito à prisão domiciliar para cumprimento da pena ao ex-presidente Fernando Collor e ao ex-deputado Roberto Jefferson. Também neste ano, o STF permitiu que o deputado federal Chiquinho Brazão trocasse a prisão preventiva pela domiciliar.
Nos três casos, as defesa apresentaram laudos médicos com diagnósticos considerados graves, que impediriam a permanência do réu em estabelecimento prisional.
Laudo médico recente de Bolsonaro apontou que o ex-presidente sofria de esofagite, gastrite, refluxo e infecção pulmonar. Ele também sofre as sequelas da facada que o atingiu na campanha eleitoral de 2018. Após o atentado, o ex-presidente foi submetido a cirurgias abdominais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
06/10/25 - 14h16min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 15h21min
O ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (PT) afirmou que o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), condenado a 27 anos e três meses de prisão pelo STF (Supremo Tribunal Federal) por uma tentativa de golpe de Estado, “não tem condições de ir para a prisão comum”.
O petista ainda disse que que Valdemar Costa Neto, presidente nacional do PL, é “um dos quadros da direita brasileira mais qualificados”.
+Lula pede a Trump que elimine tarifaço em primeiro telefonema entre os dois
Em entrevista à BBC Brasil publicada nesta segunda-feira, 6, Dirceu disse que não acredita na possibilidade de Bolsonaro ser enviado a um presídio comum, como o Complexo Penitenciário da Papuda. “Acho muito improvável que se possa colocar presos vulneráveis no sistema penitenciário que é controlado pelo crime organizado. As condições são péssimas“, afirmou.
O ex-presidente está em prisão domiciliar desde agosto por ter violado cautelares em investigação por coação e ainda pode apresentar recursos contra sua condenação criminal. Para Dirceu, que já ficou preso cinco vezes ao longo de seus quase 80 anos, o estado de saúde e o perfil emocional de Bolsonaro o impedem de cumprir pena no sistema carcerário: “Me parece que ele é uma pessoa psicossomática, que vai acelerando, muito instável. Não é uma pessoa que tem autocontrole“.
José Dirceu, ex-ministro da Casa Civil e ex-presidente do PT (Foto: Geraldo Magela/Agência Senado)
O petista comparou a situação ao caso do também ex-presidente Fernando Collor, condenado por corrupção e em prisão domiciliar, mas relembrou que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) cumpriu pena em uma unidade prisional. “Não foi assim com o presidente Lula, né? Ele foi preso. É verdade que era uma prisão da Polícia Federal”, disse.
Dirceu criticou políticos que pedem redução de penas aos condenados pelos atos de 8 de Janeiro. “Esses que estão falando em diminuir as penas agora, nos últimos dez anos eles aumentaram as penas para tudo no Brasil, sem condições do sistema penitenciário receber (esses presos)”, disse.
O relator do chamado “PL da Dosimetria”, Paulinho da Força (Solidariedade-SP), estima que o projeto possa reduzir a pena de Bolsonaro “entre sete a 11 anos”. Mesmo assim, bolsonaristas insistem em uma proposta de anistia “ampla, geral e irrestrita”, para perdoar todos os crimes.
Durante a entrevista, o ex-ministro relembrou a convivência com Valdemar Costa Neto. Os dois foram aliados nas articulações pela eleição de Lula em 2002 e, depois, dividiram cela quando presos pelo mensalão.
“Valdemar é o político mais hábil que tem na direita, porque ele construiu um partido que tem 92 deputados e elegeu o presidente da República. Então, não pode subestimar”, afirmou, acrescentando que Valdemar é “um dos quadros da direita brasileira mais qualificados”.
Dirceu pretende disputar pela quarta vez uma vaga de deputado federal por São Paulo, em 2026. Segundo ele, a candidatura atende a um pedido direto de Lula e será uma forma de “reparação” após as prisões que considera injustas, nos casos do mensalão e da Lava Jato.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
06/10/25 - 09h37min
Em
Mundo
Atualizado em
06/10/25 - 14h52min
Israel informou ter deportado, nesta segunda-feira (6), outros 171 ativistas detidos enquanto participavam de uma flotilha de ajuda humanitária com destino a Gaza, incluindo a ativista sueca Greta Thunberg.
+ Israel e Hamas negociam no Egito o fim da guerra em Gaza
O Ministério das Relações Exteriores afirmou em uma publicação no X que “mais 171 provocadores da flotilha Hamas-Sumud, incluindo Greta Thunberg, foram deportados hoje de Israel para a Grécia e a Eslováquia”, acrescentando que os deportados eram cidadãos de vários países, incluindo Grécia, Itália, França e Estados Unidos.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 08h18min
Em
Brasil
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Cristiano Zanin votou com a maioria para manter o senador Sergio Moro (União-PR) réu por insinuar que o ministro Gilmar Mendes venderia decisões judiciais. Além dele, os ministros Cármen Lúcia (relatora), Alexandre de Moraes e Flávio Dino votaram contra um recurso do senador.
O caso é julgado pela Primeira Turma da Corte no plenário virtual. Nesta modalidade, os ministros registram os votos em uma plataforma online, sem debate em tempo real sobre o processo. No momento, está pendente apenas o voto de Luiz Fux.
Moro tentava reverter a decisão da própria Primeira Turma, de junho de 2024, que recebeu a denúncia da Procuradoria-Geral da República (PGR) contra ele. A PGR pede a condenação do ex-juiz por calúnia.
A defesa do senador apresentou “embargo de declaração” – modalidade de recurso que serve para esclarecer ou questionar detalhes da decisão, mas não para reverter o mérito. Os ministros rejeitaram o recurso com base em argumentos processuais. Para Cármen Lúcia, relatora do processo, “a pretensão do embargante é rediscutir matéria”.
“Não há omissão na decisão embargada. A via recursal escolhida não se presta para renovação de julgamento que se efetivou regularmente”, justificou a ministra em seu voto. “O exame da petição recursal é suficiente para constatar não se pretender provocar o esclarecimento de ponto obscuro, omisso ou contraditório ou corrigir erro material, mas somente modificar o conteúdo do julgado, para fazer prevalecer a tese do embargante”, acrescentou Cármen Lúcia.
O processo foi aberto com base em um vídeo que repercutiu nas redes sociais em abril de 2023. Na gravação, Sergio Moro afirma: “Não, isso é fiança, instituto… pra comprar um habeas corpus do Gilmar Mendes”.
O senador se desculpou pela declaração. A defesa afirma que foi uma “brincadeira infeliz” e que não foi Moro quem editou e espalhou o vídeo nas redes. O vídeo foi gravado quando ele ainda não era senador, mas os ministros decidiram que, como a gravação veio a público durante o exercício do mandato, o STF tem competência para julgar o caso. O recebimento da denúncia deflagra o processo criminal. Não há data prevista para o julgamento do mérito.
* Com informações do Estadão Conteúdo 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
06/10/25 - 17h13min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 17h39min
O Palácio do Planalto sabe que, mesmo que se esforçasse muito, não teria condições de implantar a tarifa zero para transporte público ainda no ano que vem. A medida, porém, é vista como um trunfo fundamental para turbinar a campanha de reeleição.
+ Trump sinaliza vinda ao Brasil após conversa com Lula: ‘Nos encontraremos’
O prazo para colocar o projeto de pé é exíguo antes que a lei eleitoral possa impedir uma novidade dessa magnitude. E o esboço do que poderia ser o programa é tão preliminar no momento que não teria nem como apresentar cenários à população por agora.
O entorno do presidente Luiz Inácio Lula da Silva avalia que a aprovação na Câmara – que é dada também como certa no Senado – do projeto de isenção do pagamento de Imposto de Renda para os mais pobres pode ajudar, e muito, nessa nova direção. “Se Lula prometeu isenção de imposto para quem ganha até R$ 5 mil e entregou, o eleitor sabe que, se ele prometer tarifa zero para ônibus em outro próximo mandato, também cumprirá”, afirmou um interlocutor no governo.
Um estudo sobre o custo da gratuidade do transporte público em todo o território nacional foi pedido por Lula ao Ministério da Fazenda em agosto. Já se sabe, porém, que o trabalho não deve ser focado em si. Ou seja, é preciso incluir no cálculo – algo que é sempre complicado incluir em modelos – quanto dos recursos que seriam destinados ao deslocamento acabará sendo reinjetado na economia por meio de consumo de bens e serviços. E quanto de arrecadação isso também pode proporcionar.
Alguns trabalhos recentes nessa direção (um de 2023 e outro de 2024) já foram feitos pelo setor privado, com retornos positivos. O próprio ministro Fernando Haddad já se deparou com uma proposta nesse sentido e sem impacto no resultado primário, há 13 anos, quando o reajuste de R$ 0,20 das passagens promoveu um levante popular que foi ampliado para várias outras áreas e culminou no impeachment da então presidente Dilma Rousseff.
Além de certamente ser bem recebida pela população, o fim da cobrança nos transportes ajudaria também na inflação, diminuindo – ainda que em pequena parte – o esforço do Banco Central de buscar a meta de 3% estipulada até 2027. O transporte público não tem um peso próprio diretamente como o grupo “Transportes” no cálculo do IPCA, mas é um subitem da categoria. Sua influência no índice depende do reajuste de tarifas locais e é mais visível quando há aumento de passagens de ônibus urbano em grandes cidades.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Ansa
06/10/25 - 09h33min
Em
Notícias
Atualizado em
06/10/25 - 11h06min
ROMA, 6 OUT (ANSA) – Os americanos Mary E. Brunkow e Fred Ramsdell e o japonês Shimon Sakaguchi foram laureados nesta segunda-feira (6) com o Prêmio Nobel de Medicina por conta da descoberta do mecanismo por meio do qual o sistema imunológico reage às infecções sem prejudicar o próprio organismo. De acordo com a Assembleia do Nobel do Instituto Karolinska, da Suécia, os três cientistas deram contribuições “inovadoras sobre a tolerância imunológica periférica que impede o sistema imune de causar danos ao corpo”.
Esse mecanismo se dá por meio das chamadas “células T reguladoras”, que têm a função de prevenir respostas imunes desnecessárias ou prejudiciais ao organismo. “Suas descobertas foram decisivas para a nossa compreensão de como funciona o sistema imunitário e por que nem todos desenvolvemos doenças autoimunes graves”, explicou Olle Kampe, presidente do Comitê do Nobel.
Sakaguchi, da Universidade de Osaka, no Japão, fez sua primeira descoberta importante em 1995, quando a maioria dos pesquisadores estava convencida de que a tolerância imunológica se devia à eliminação de células potencialmente nocivas no timo, glândula que integra o sistema imune.
Ele descobriu, no entanto, uma classe até então desconhecida de células que protegem o corpo contra doenças autoimunes.
Seis anos mais tarde, em 2001, Brunkow, hoje no Instituto de Sistemas Biológicos de Seattle, e Ramsdell, da empresa de biotecnologia Sonoma Biotherapeutics, identificaram uma mutação genética que provoca uma doença autoimune grave.
Já em 2003, Sakaguchi provou que o gene em questão, o Foxp3, governa o desenvolvimento das células identificadas em 1995, hoje conhecidas como células T reguladoras.
“As descobertas dos laureados inauguraram o campo da tolerância periférica, estimulando o desenvolvimento de tratamentos médicos para câncer e doenças autoimunes”, disse o Comitê do Nobel.
Os três cientistas dividirão igualmente o prêmio de 11 milhões de coroas suecas, o equivalente a R$ 6,2 milhões.
O anúncio desta segunda-feira inaugura a semana de premiações do Nobel, que seguirá na terça (7) com o de Física, na quarta (8) com o de Química, na quinta (9) com o de Literatura e na sexta (10) com o mais aguardado, o da Paz. Já o de Economia será divulgado em 13 de outubro. (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Leonardo Rodrigues
06/10/25 - 12h30min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 12h32min
Uma troca pública de críticas entre o governador de Goiás, Ronaldo Caiado (União Brasil), e o senador Ciro Nogueira (PP-PI), ex-ministro da Casa Civil de Jair Bolsonaro (PL), deflagrou um novo capítulo na sequência de cisões do campo de oposição ao governo Lula (PT).
Na manhã de domingo, 5, Caiado publicou no X (antigo Twitter) que Nogueira quer “decidir por Bolsonaro” quanto às eleições de 2026, está “ansioso” para ser candidato a vice-presidente de Tarcísio de Freitas (Republicanos), governador de São Paulo, e que sua própria pré-candidatura ao Palácio do Planalto, lançada em abril, “não depende do aval” do senador.
Sobre a entrevista do senador Ciro Nogueira hoje ao Globo, quero dizer o seguinte:
1)A ansiedade de Ciro Nogueira em se colocar como candidato a vice-presidente do governador Tarcísio é vergonhosa, e algo tão gritante que ele já se coloca como porta-voz do presidente Bolsonaro,…
— Ronaldo Caiado (@ronaldocaiado) October 5, 2025

Minutos depois, Nogueira foi à mesma rede social para dizer que “não tem tempo” para “polêmicas vazias” e que o adversário de ambos é o presidente Lula.
Vi a postagem do governador @ronaldocaiado sobre minha entrevista. Me chamou a atenção a enormidade do tamanho. Deve estar com o tempo livre. Eu não. Sobretudo para polêmicas vazias.
Nosso adversário é Lula. Caiado, pode falar qualquer coisa: você está certo. Satisfeito?
— Ciro Nogueira (@ciro_nogueira) October 5, 2025

Em entrevista concedida ao jornal O Globo, o senador defendeu haver dois candidatos viáveis à Presidência da República com o apoio de Bolsonaro, condenado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) por uma tentativa de golpe de Estado e inelegível até 2030: Tarcísio e o governador do Paraná, Ratinho Júnior (PSD).
O dirigente descartou, portanto, a tese de outras lideranças, como o próprio Caiado e o governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), que mantêm suas pré-candidaturas e consideram que o grupo bolsonarista não precisa se unir até o segundo turno de 2026. Para o goiano, o projeto da oposição não deve sequer aguardar o aval do ex-presidente.
O choque de interpretações é um problema porque, hoje, Caiado e Nogueira são colegas de federação. PP e União Brasil se uniram em agosto e passaram a ostentar a maior bancada da Câmara dos Deputados, o que assegura as maiores fatias do fundo eleitoral e do tempo de propaganda eleitoral para seus candidatos na próxima eleição.
Tarcísio de Freitas: governador de São Paulo é objeto central das críticas de Caiado ao colega de federação
Com o acordo, as siglas são obrigadas a ter chapas conjuntas em eleições majoritárias (para prefeito, governador e presidente) nos próximos quatro anos. Assim, para concorrer ao Planalto pelo seu partido, Caiado terá de ter apoio do comando da federação, hoje reticente em aderir a este plano. Como contou a IstoÉ, legendas como o Solidariedade “abriram as portas” para abrigá-lo se uma mudança for necessária.
Além dessa indefinição, União Brasil e PP ainda encaram um dilema quanto ao desembarque do governo Lula. Após determinar que os ministros Celso Sabino (União, do Turismo) e André Fufuca (Esportes, do PP) deixassem seus cargos, a federação vê o movimento ficar em xeque com a melhoria na popularidade da gestão.
Mais do que uma cisão partidária, a discussão entre Caiado e Nogueira agrava um contexto de divisão na direita, hoje polarizada entre o bolsonarismo puro e aqueles que estão dispostos a fazer concessões.
A principal liderança do grupo radical é o deputado licenciado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), que tem defendido ser ele mesmo candidato a presidente na ausência do pai. Ao seu lado, destacam-se o vereador Carlos Bolsonaro (PL-RJ) e o blogueiro Paulo Figueiredo Filho, que atua nos EUA junto do “03”.
Conforme revelou o jornal O Globo, Eduardo tem sido chamado de “maluco” por seu irmão, Flávio Bolsonaro (PL-RJ), em conversas com lideranças do Congresso. Na família, o senador é mais afeito ao diálogo com forças políticas que não se restringem à direita radical. Ambos negaram a alcunha.
Nessa linha, em defesa da aproximação entre o bolsonarismo e o “centrão”, estão ainda o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, e o próprio Nogueira. O primeiro disse que Eduardo vai “ajudar matar o pai” se insistir na candidatura presidencial; o segundo pregou união da direita e disse que o grupo será “cabo eleitoral de Lula” se não resolver suas divergências a tempo das eleições de 2026.
Ambos consideram que a atuação de Eduardo nos EUA e a intransigência na defesa de bandeiras radicais impõem um “teto” de votos para a oposição e, para atrair legendas que ocupam ministérios no governo federal, como PSD e MDB, se movimentaram para emplacar Tarcísio como substituto de Bolsonaro nas urnas — movimento que ainda não teve sucesso.
Bolsonaro: cisões da direita refletem, ao final, a indefinição do ex-presidente quanto a 2026
Mesmo neste flanco, porém, a regra é evitar indisposição com o ex-presidente — sem sua força, as chances de eleger bancadas numerosas no Congresso se reduzem. “O candidato desse grupo em 2026 terá de apresentar um verniz de moderação capaz de atrair o centro e, ao mesmo tempo, um componente radicalizado, para assegurar o apoio de Bolsonaro”, afirmou Monalisa Torres, professora de ciência política da Uece (Universidade Estadual do Ceará), à IstoÉ.
Para Daniel Pinheiro, professor do departamento de administração pública da Udesc (Universidade do Estado de Santa Catarina), a manutenção da dualidade pode fazer com que os Bolsonaro estejam em lados distintos na próxima eleição. “Se a família se unir em torno de um discurso, há mais perspectiva de fortalecimento do chamado ‘bolsonarismo’; a ausência dessa articulação, como se viu em outros momentos, pode gerar fragilização”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 21h04min
Em
Mundo
Atualizado em
06/10/25 - 22h53min
O Senado dos EUA rejeitou, em nova votação, a proposta orçamentária que encerraria a paralisação do governo EUA, em votação encerrada na noite desta segunda-feira, 6. O fracasso acontece após o presidente norte-americano, Donald Trump, dizer que “as negociações com os democratas sobre os planos de saúde estão em andamento”.
+ Trump sinaliza vinda ao Brasil após conversa com Lula: ‘Nos encontraremos’
Nem a medida proposta pelo Partido Republicano nem a proposta do Partido Democrata chegaram perto de obter os 60 votos necessários para avançar.
Os democratas estão exigindo que o Congresso estenda os benefícios de saúde, enquanto os republicanos tentam esgotá-los com a votação diária do projeto de lei aprovado pela Câmara que reabriria o governo temporariamente, principalmente nos níveis de gastos atuais.
*Com informações da Associated Press.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Antonio Temóteo - do PlatôBR
06/10/25 - 07h33min
Em
COP 30
O governo federal contratou por licitação 160 geradores para garantir o fornecimento de energia elétrica nas instalações permanentes e provisórias montadas do Parque da Cidade de Belém, que receberá a reunião de cúpula e os demais eventos da COP30 (30ª Conferência do Clima), em novembro.
O combustível que abastecerá os equipamentos, entretanto, ainda não foi definido, segundo a Secretaria Extraordinária para a COP30, ligada à Casa Civil da Presidência da República.
O edital que determinou as regras para a contratação dos geradores — que têm capacidade para oferecer 80 megawatts de energia — especifica que os equipamentos devem operar com biodiesel, inclusive o B100. Esse produto é um biocombustível puro, com 100% de origem vegetal ou animal. O documento também determinou que a oferta do combustível é de responsabilidade da gestão petista.
Técnicos que participam da discussão afirmaram que o alto custo do biodiesel B100 pode levar ao uso de um produto intermediário. Entretanto, a decisão final ainda não foi tomada. O temor é de que o governo passe por uma “saia justa” ao usar um combustível fóssil para abastecer os equipamentos que serão usados no evento mais importante do mundo sobre transição energética e mudanças climáticas.
A contração dos geradores é necessária diante das constantes interrupções na oferta de energia em Belém e para garantir a climatização dos espaços que receberam o evento. As altas temperaturas da cidade devem aumentar a demanda por energia durante o evento, que ocorrerá durante o início do verão. Com isso, os equipamentos garantem segurança para que não falte luz durante as reuniões.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Casa em Campinas (SP) está a venda no leilão da Zuk (Crédito: Reprodução/Google Maps)
DA REDAÇÃO
i
06/10/2025 - 6:00
O Itaú Unibanco, em parceria com as leiloeiras Zuk e Frazão Leilões, realiza dois grandes leilões de imóveis nesta semana. Ao todo, são mais de 200 oportunidades, incluindo casas, apartamentos, terrenos e salas comerciais, com descontos que podem chegar a 59%.
+IBGE: poucos brasileiros fazem turismo e hospedagem mais comum é casa de parente
Os eventos acontecem de forma online e reúnem lotes em diversos estados do país, com opções tanto para quem busca a casa própria quanto para investidores.
Veja a seguir os detalhes de cada leilão:
Por conta desta estrutura de competitividade pelo lance mais alto, é importante estabelecer previamente um limite máximo para o quanto se pode gastar no leilão. Assim, os riscos de se empolgar e oferecer um valor maior do que pode de fato arcar ficam reduzidos. Lances feitos e não pagos podem ocasionar multas e outras punições.
Os interessados devem buscar também conhecer a reputação da casa de leilões para não cair em golpes, principalmente ao se tratar de leilões online. No caso dos certames de imóveis, recomenda-se analisar previamente todas as informações disponíveis.
Lembre-se ainda que será cobrada uma taxa para o leiloeiro de 5% sobre o valor do lance vencedor, que deverá ser paga à vista. Calcule este valor sobre seu lance máximo no leilão.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
05/10/25 - 21h11min
Em
Cidades
Atualizado em
05/10/25 - 22h12min
Uma mulher vítima de violência doméstica usou papel higiênico para pedir socorro na cidade de Gaspar, no interior de Santa Catarina. Policiais militares encontraram o bilhete e conseguiram resgatá-la neste sábado, 4.
+ Ato pede libertação de ativistas de flotilha e medidas duras do Brasil
Segundo informações do G1, na sexta-feira, 3, a vítima, de 34 anos, convenceu o ex-marido, de 29, a ir com ela a uma loja de conveniência alegando que compraria cigarro. Ela foi ao banheiro do estabelecimento e escreveu o pedido de ajuda no papel higiênico, colocando seu endereço e a frase “estou (em) cárcere privado” no recado.
O bilhete foi encontrado no sábado por um funcionário, que acionou a Polícia Militar. Os policiais foram ao endereço e prenderam o agressor. Segundo os agentes, a vítima estava em estado de choque, com lesões no pescoço, rosto e seios.
A mulher afirmou à polícia que havia se separado do marido havia seis meses, mas que reataram na última terça-feira, 30. Segundo ela, o companheiro então a agrediu, a ameaçou de morte e quebrou seu celular. O agressor possui 44 boletins de ocorrência, além de medidas protetivas contra ele por violência doméstica.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 12h53min
Em
Brasil
Atualizado em
06/10/25 - 13h38min
Dois vereadores de São Caetano do Sul, na Grande São Paulo, foram filmados dançando sobre mesas no plenário após o encerramento da sessão solene em homenagem ao Dia da Pessoa Idosa, na quinta-feira passada, dia 2. Em publicações feitas em redes sociais é possível ver os parlamentares Caio Salgado (PL) e Professor Ródnei (PSD) dançando ao som da música Suspicious Minds, interpretada no local por um cover do cantor Elvis Presley. Até a publicação desta matéria, eles não haviam sido localizados para comentar o caso. A Câmara Municipal de São Caetano do Sul disse que tomou conhecimento da divulgação dos vídeos e que realiza uma apuração dos fatos.

“Embora a situação tenha ocorrido após o término formal da solenidade, dentro das dependências da Casa, condutas que possam comprometer a imagem institucional do legislativo serão analisadas com a devida atenção, conforme previsto no Regimento Interno”, disse.
Caso constatada a necessidade, medidas cabíveis serão adotadas, ainda de acordo com a Câmara Municipal de São Caetano do Sul. “Reforçamos que a Câmara Municipal preza pela integridade institucional, pelo respeito ao espaço público e pela conduta ética de seus membros”, finalizou, em nota.
O projeto de lei do vereador Gilberto Costa (PP), que institui o “Dia do Elvis Presley” no calendário oficial de São Caetano do Sul, foi aprovado em segunda votação por parlamentares em fevereiro de 2025 e sancionada pelo prefeito Tite Campanella (PL) em 10 de março deste mesmo ano.
Na ocasião, Costa destacou a importância de Elvis Presley. “Elvis foi muito mais que um artista. Ele é um exemplo de superação, dedicação e respeito. Sua história fala sobre família, trabalho duro, integração cultural e até mesmo sobre como promover a paz entre as pessoas. Ele deixou um legado que vai muito além da música”, afirmou.
Conforme a Câmara Municipal de São Caetano do Sul, a nova lei autoriza a realização anual de eventos em homenagem a Elvis Presley, incluindo shows e exposições. A celebração em homenagem ao cantor ocorrerá anualmente em 16 de agosto, data de seu falecimento.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Notas de dólar (Crédito: Freepik)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
06/10/2025 - 17:24
O dólar fechou nesta segunda-feira, 6, em queda ante o real, ainda que contida, enquanto o Ibovespa terminou no vermelho, com a pressão negativa de movimentos de realização de lucros que têm marcado os primeiros pregões de outubro.
+ Lula pede a Trump que elimine tarifaço em primeiro telefonema entre os dois
A moeda norte-americana recuou após o presidente Luiz Inácio Lula da Silva conversar por telefone com o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, em mais um passo para reduzir as tensões comerciais entre os dois países.
O movimento no Brasil esteve na contramão do exterior, onde a moeda norte-americana se manteve em alta ante boa parte das demais divisas.
O dólar à vista encerrou a sessão em baixa de 0,46%, aos R$ 5,3102. No ano, a divisa acumula baixa de 14,06%.
Às 17h02, na B3 o dólar para novembro — atualmente o mais líquido no Brasil — cedia 0,62%, aos R$ 5,3445.
O Ibovespa fechou em queda hoje, com a performance robusta de nomes como Vale e Embraer atenuando a pressão negativa.
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa recuou 0,41%, a 143.608,08 pontos, tendo marcado 143.375,67 pontos na mínima e 144.531,61 pontos na máxima.
O volume financeiro somava R$ 14,4 bilhões antes dos ajustes finais do pregão.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


ESTADÃO CONTEÚDO
i
06/10/2025 - 16:14
O bitcoin registrou alta nesta segunda-feira, 6, atingindo novo recorde após máximas do fim de semana, ampliando os ganhos registrados na semana passada. A paralisação das atividades do governo dos Estados Unidos chega ao sexto dia, o que ajuda no desempenho da criptomoeda, de acordo com alguns analistas.
Por volta das 16 horas (em Brasília), o bitcoin avançava 2,42%, atingindo o valor recorde de US$ 126.000, segundo informações da plataforma Coinbase. Já o ethereum subia 4,26%, a US$ 4.717, também de acordo com a Binance. Outras criptomoedas como a XRP e Solana também registraram ganhos. Veja cotações.
+ Com desvalorização de moedas fortes, cresce busca por ‘ativos de diluição’; entenda
O shutdown do governo dos EUA é um dos responsáveis pelo avanço das criptomoedas na última semana, de acordo com análise da FxPro. Com as negociações no Congresso norte-americano chegando a um impasse, de acordo com a imprensa norte-americana, a bolsa de apostas PolyMarket aponta uma probabilidade de apenas 30% do shutdown encerrar antes do dia 15 de outubro.
“Em três dos últimos cinco shutdowns, também houve um aumento no bitcoin, com traders tremendo uma queda no valor das moedas fiduciárias, o que também favorece o ouro e as ações”, ponderam os analistas da FxPro.
De acordo com análise da Bitfinex, o bitcoin verificou redução na pressão de venda, ajudando na recuperação das perdas registradas em setembro. A expectativa de uma postura mais dovish do Federal Reserve também apoia o bom momento, ainda segundo a corretora.
*Com informações de Dow Jones Newswires
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cartão roubado tem preço menor no Brasil, mas volume cresceu nos últimos 2 anos (Foto: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
06/10/2025 - 12:25
O plano de flexibilização dos serviços vinculados ao Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT) promete aquecer ainda mais o ecossistema de startups ligadas ao setor financeiro. A medida ainda está em fase de estudos pelo governo, mas o mercado já se antecipa à sua aprovação.
Fintechs, plataformas e empresas de pagamento começaram a implantar novos modelos de operação, apostando em um cenário mais aberto e competitivo. No setor, fala-se com entusiasmo sobre um momento de agilidade, conquista e inovação.
O fim das restrições sobre as redes credenciadas, o uso mais flexível dos créditos e a financeirização crescente do sistema são vistos como alavancas para uma economia mais fluida e rentável.
Para os defensores da proposta, o movimento representa o lado pró-inovação do Estado, voltado para um uso mais eficiente dos recursos. Já os críticos da flexibilização alertam que transformar o PAT em um simples instrumento financeiro pode diluir o caráter social do programa, colocando em risco os benefícios diretos concedidos a milhões de trabalhadores e suas famílias.
Em um país onde quase um em cada quatro brasileiros vive em situação de insegurança alimentar, a mudança teria efeitos concretos: romperia o vínculo entre trabalho e direito à alimentação, um dos pilares do modelo social brasileiro.
Criado em 1976, o PAT oferece benefícios fiscais às empresas inscritas no programa, limitando a participação do trabalhador em até 20% dos custos. O modelo contempla refeitórios próprios ou terceirizados, além do uso dos tradicionais vales-alimentação e vales-refeição em restaurantes e no varejo.
Atualmente, o programa atinge 21,5 milhões de pessoas, com mais de 300 mil empresas participantes. Estimativas de sindicatos e da Receita Federal apontam que o PAT movimenta mais de R$ 250 bilhões por ano — um mercado visto como mina de ouro para as fintechs.
Além da abertura do sistema, as medidas em estudo incluem liberação irrestrita de credenciamentos, maior flexibilidade na destinação dos créditos, novas comissões, reembolsos acelerados e novos métodos de gestão.
Mesmo assim, o governo dá sinais de que está disposto a assumir os custos da mudança.
A orientação dominante hoje é a de um Estado que atua como facilitador das transformações do mercado, e não mais como seu regulador tradicional.
Integrantes das equipes avaliam que as perdas sociais de curto prazo poderão ser compensadas, ao longo do tempo, pelos ganhos em produtividade, investimento e eficiência.
Na prática, o setor passaria a caminhar para um modelo focado na lógica da competitividade. Assim, ainda que não formalmente anunciado, as mudanças já avançam de forma gradual entre os principais players do mercado.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ministro do Trabalho e Emprego do governo Lula, Luiz Marinho (Crédito: Valter Campanato/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
06/10/2025 - 11:59
O ministro do Trabalho e Emprego, Luiz Marinho, e o advogado-geral da União, Jorge Messias, se mostraram contrários à pejotização durante audiência pública sobre o tema no Supremo Tribunal Federal (STF), nesta segunda-feira, 6.
+Petrobras abre inscrições para 700 vagas de jovem aprendiz em 13 estados
O debate na suprema corte integra o processo que vai definir parâmetros para a contratação de trabalhadores via pessoa jurídica (PJ), com repercussão geral. Em outras palavras, o resultado da audiência sobre a pejotização servirá de referência para todo o Judiciário.
Marinho concentrou sua fala nas consequências econômicas e sociais da prática. Segundo ele, Previdência Social, FGTS e Sistema S deixaram de arrecadar R$ 106 bilhões entre 2022 e 2025 devido ao aumento de trabalhadores em regime PJ.
O ministro argumentou que o avanço desse tipo de contratação ameaça as estruturas de proteção ao trabalhador.
“O contrato de pessoa jurídica existe desde que o mundo é mundo. Isso não está em discussão. O que está em discussão é a fraude trabalhista travestida de pessoa jurídica”, afirmou.
O ministro criticou o que chamou de pressão do mercado para transformar relações formais em contratos PJ.
“Nós queremos aumentar ainda mais o buraco do déficit da Previdência? Esse é o debate? Para vir uma forçada de barra para uma reforma da Previdência que vai de novo sobrecarregar quem? De novo os trabalhadores?”, questionou.
O Ministro do Trabalhoreforçou que a natureza do vínculo deve prevalecer sobre o formato contratual.
“O que nós precisamos compreender é que, independente da formação ou do salário da pessoa, se tem subordinação, se tem as características da relação de trabalho, é a CLT que protege”, sustentou.
O julgamento do tema ainda não tem data definida e será relatado pelo ministro Gilmar Mendes. Outro processo relacionado, que trata do vínculo empregatício de trabalhadores de aplicativos, está previsto para ir ao plenário em novembro, sob relatoria do ministro Edson Fachin.
Na mesma audiência no STF, o advogado-geral da União, Jorge Messias, afirmou que a ‘pejotização à brasileira tem se revelado uma verdadeira cupinização de direitos trabalhistas’ Ele destacou que o fenômeno não deve ser tratado apenas sob o prisma da liberdade econômica.
“O discurso da liberdade contratual não pode ser utilizado como biombo para a precarização”, disse.
Messias apresentou estimativas de perda de arrecadação com o avanço dos trabalhadores em regime PJ: mais de R$ 20 bilhões na Previdência Social e R$ 24 bilhões no FGTS entre 2022 e 2024.
“São valores bilionários que deixam de irrigar políticas públicas: da aposentadoria à saúde, da habitação ao saneamento”, afirmou.
O advogado-geral defendeu que o debate não é sobre a existência do contrato de pessoa jurídica, mas sobre seu uso para mascarar relações de emprego.
“O propósito aqui não é formular uma condenação genérica do instituto, mas aprofundar o debate e investigar com rigor o fenômeno. É preciso distinguir o que representa evolução legítima das formas de organização econômica daquilo que dissimula vínculos empregatícios e desprotege o trabalhador”, declarou.
Messias também abordou a competência da Justiça do Trabalho para avaliar eventuais fraudes, e que isso ‘não é uma questão de conveniência, é uma exigência da própria Constituição’.
Segundo ele, negar essa prerrogativa seria ‘enfraquecer o sistema de proteção social que garante o equilíbrio entre capital e trabalho’.
Assim como no caso citado por Marinho, o julgamento conduzido por Gilmar Mendes definirá diretrizes que deverão ser seguidas por todas as instâncias da Justiça acerca da pejotização. O processo sobre motoristas de aplicativo, sob relatoria de Edson Fachin, segue previsto para novembro.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
06/10/25 - 09h01min
Em
Sociedade
O número de mortos no desabamento de uma escola na Indonésia na semana passada subiu para 63 nesta segunda-feira (6), informaram as autoridades, enquanto as equipes de resgate continuam recuperando os corpos.
Parte da escola islâmica de vários andares, localizada na região de Sidoarjo, em Java, desabou na última segunda-feira, enquanto mais de 150 alunos se reuniam para as orações da tarde.
Pelo menos seis menores ainda estão desaparecidos.
“Esperamos concluir a operação de recuperação hoje [segunda-feira] e devolver os corpos às suas famílias”, disse Yudhi Bramantyo, diretor de operações da Agência Nacional de Busca e Resgate, em entrevista coletiva.
O desabamento é o desastre mais mortal na Indonésia até agora neste ano, disse Budi Irawan, vice-diretor da Agência Nacional de Gestão de Desastres (BNPB).
As famílias dos desaparecidos concordaram com o uso de maquinário pesado na quinta-feira, após o período de 72 horas, durante o qual há maior chance de sobrevivência.
As investigações iniciais sugerem que a má qualidade da construção pode ter contribuído para o incidente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
06/10/25 - 08h39min
Em
Mundo
Atualizado em
06/10/25 - 09h08min
O presidente ucraniano, Volodimir Zelensky, denunciou nesta segunda-feira (6) a presença de milhares de componentes fornecidos por empresas dos Estados Unidos, Alemanha e Japão nos sistemas de mísseis e drones que a Rússia utilizou para atacar a Ucrânia neste fim de semana.
“Durante os bombardeios massivos na noite de 5 de outubro, a Rússia empregou 549 sistemas de armas que continham 102.785 componentes de fabricação estrangeira”, afirmou Zelensky nas redes sociais.
O presidente ucraniano citou os Estados Unidos, China, Taiwan, Reino Unido, Alemanha, Suíça, Japão, Coreia do Sul e Países Baixos, aos quais acusa de não impedir esses fornecimentos.
Zelensky acusa essas empresas de fornecerem sistemas informáticos, microprocessadores ou sensores que permitem o funcionamento de mísseis e drones.
Segundo ele, mísseis balísticos russos como Iskander e Kinzhal utilizam tecnologias importadas dos Estados Unidos.
Nas últimas semanas, a Rússia está intensificando seus ataques aéreos noturnos contra a Ucrânia, apontando especialmente para a rede elétrica e provocando cortes de energia.
Na madrugada de domingo, cerca de 500 drones e mais de 50 mísseis caíram sobre a Ucrânia.
Na região de Lviv (oeste), até agora relativamente preservada pela guerra desde que começou a invasão russa em 2022, morreram quatro pessoas.
Na zona de Zaporizhzhia, uma pessoa morreu e outras dez ficaram feridas, segundo o governador regional, Ivan Fedorov.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 06h30min
Em
Mundo
Atualizado em
06/10/25 - 11h35min
Escolhido por Macron no inicio de setembro como primeiro-ministro da França, Sébastian Lecornu renunciou ao cargo na manhã desta segunda-feira, 06. A informação foi confirmada pelo Palácio de Eliseu e o pedido de renúncia já foi aceito pelo presidente francês.
Lecornu se tornou premiê francês em 9 de setembro, substituindo François Bayrou, que também renunciou ao cargo após nove meses de comando. No segundo mandato de Macron, que começou em 2022, Lecornu foi o quinto primeiro-ministro do governo.
A renúncia acontece um dia depois de Lecornu anunciar seu novo gabinete e receber críticas de aliados e opositores. Nesta segunda-feira, o novo gabinete deveria realizar sua primeira reunião e o premiê deveria apresentar sua declaração de governo à Assembleia Nacional na terça-feira, 07.
A renuncia de Lecornu agrava ainda mais a crise política vivida no governo de Macron, que se arrasta em seu segundo mandato, agravada pela decisão de Macron de convocar eleições parlamentares antecipadas em 2024, que dividiu ainda mais o parlamento.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Renault Boreal - Foto: Lucca Mendonça
MAURO BALHESSA E LUCCA MENDONÇA
i
06/10/2025 - 11:35
A Renault confirmou nesta segunda-feira, 6, o início da produção do Boreal em São José dos Pinhais (PR) ou Complexo Ayrton Senna. Trata-se de um SUV médio que chegará para competir com nomes como: Jeep Compass, Toyota Corolla Cross, VW Taos, Ford Territory, Chevrolet Equinox, GWM Haval H6 e BYD Song.
Além do mercado nacional, o Boreal feito na região metropolitana do Paraná vai atender a mais 17 países latino-americanos. O lançamento ocorrerá em novembro de 2025 no Brasil, seguido pelo restante da América Latina, Turquia e outros mercados, a partir de 2026. Ao todo, o carro será comercializado em mais de 70 países.
+ Como a Renault passou de Sandero ‘simplão’ para Boreal cheio de tecnologias no Brasil
+ Dez equipamentos que o Renault Boreal vai oferecer no Brasil
Para desenvolver e industrializar o Boreal no Brasil, a Renault investiu R$ 2 bilhões no país, como parte do ciclo de R$ 5,1 bilhões de 2021 a 2025. A plataforma é a modular emprestada do Kardian, a RGMP, criada para mercados emergentes.
O Boreal virá com o 1.3 turboflex de quatro cilindros, o mesmo do Duster TCe, provavelmente numa calibração de 163 cv de potência com cerca de 27,5 mkgf de torque, para ficar na mesma faixa de força dos principais concorrentes. Esse motor, pela primeira vez, passa a casar com a transmissão automatizada do Kardian, de dupla embreagem e seis velocidades.  
Com linhas vincadas e identidade visual inédita por aqui, o Boreal segue um estilo de design que lembra um pouco a nova geração do Duster, vendida na Europa. Trata-se de um visual que a própria Renault diz ser inspirado no formato de um diamante. A dianteira ousa com luzes diurnas de desenho dividido, enquanto as lanternas, estreitas, serão sempre em LED. As unidades apresentadas usavam rodas aro 19.  
O novo SUV médio da Renault vem com dimensões interessantes para a categoria, incluindo os generosos 2,70 m de distância entre-eixos, o que deixa o carro com balanços curtos na dianteira e traseira. Seu comprimento é de 4,56 m (um Compass ronda os 4,40 m), com 1,84 m de largura (1,82 m no Jeep), e cerca de 1,65 m de altura (1,62 no Compass). Impressiona os 522 litros de capacidade do porta-malas, colocando o Boreal como um dos maiores da categoria nesse quesito.  
Por dentro, há linhas que lembram as dos carros mais recentes da Renault, como o Megane E-Tech. Sua tela multimídia de 10” é mais quadrada do que vertical, enquanto a instrumentação tem outras 10,2”, com estilo prático. No console central, comandos da transmissão por joysticks (como no Kardian), botão para o freio de mão eletromecânico, além de seletor giratório para modos de condução. São cinco no total, incluindo um que se adapta ao estilo de quem estiver dirigindo.  
Prometido pela marca, o bom acabamento parece ser virtude. Painel e laterais de portas têm quase totalidade em forração macia, e o interior é repleto de partes prateadas (alumínio), ou em black piano. Nesse segmento, especialmente tendo como referência os SUVs chineses, não há espaço para acabamentos simplórios.  
O que também é pedida certa para esse público de SUVs médios são as tecnologias embarcadas. Por isso, o Boreal é o Renault mais moderno já fabricado (e quiçá vendido) no mercado brasileiro. Dentre os luxos, teto-solar panorâmico dos maiores, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, bancos dianteiros com ajustes elétricos, motorista com massageador configurável e memórias de posição, sistema de som Harman Kardon, luzes ambientes em LED configurável e mais.  
Além disso, estreia um sistema de estacionamento semiautônomo da marca no mercado brasileiro (Park Assist), bem como um lote de assistentes inteligentes de condução (ADAS), e câmeras 360º com visão 3D do carro. A multimídia tem internet embarcada e funcionalidades do Google, como Maps online, Assistente de Voz e acesso a Play Store para download de diversos aplicativos. O Maps, aliás, é projetado também no painel de instrumentos, como acontece nos Volvo. 
Preços? Ainda permanecem em segredo, assim como as versões disponíveis e equipamentos de série completos. Porém, espere cifras entre R$ 180 mil e R$ 210 mil, aproximadamente. Também nada foi falado pela Renault, ainda, sobre as suspensões traseiras: o Kardian, com quem o Boreal compartilha a plataforma, usa um esquema convencional, de eixo de torção. Mas, no segmento de SUVs médios, são mais comuns as construções independentes, com fixação multibraço na traseira. Os freios a disco, de qualquer forma, estão nas quatro rodas do Boreal.  

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fim da obrigatoriedade da autoescola para obtenção da CNH pode gerar prejuízo milionário ao setor - Foto: Divulgação/ Governo Federal
MAURO BALHESSA
i
05/10/2025 - 7:00
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva autorizou o governo a seguir adiante com a discussão sobre o fim da obrigatoriedade de aulas em autoescola para a obtenção da Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Agora serão realizadas audiências públicas pelo Ministério dos Transportes para discutir o assunto, processo esse que deve demorar mais 30 dias.
O tema vem sendo defendido pelo ministro dos Transportes Renan Filho nos últimos meses, com o objetivo de reduzir os custos para tirar a habilitação. O governo ressalta que, atualmente, cerca de 20 milhões de brasileiros dirigem motos e carros sem carteira de habilitação, e que para obter uma CNH, o cidadão pode ter que gastar até R$ 3,2 mil.
A ideia da proposta é que o candidato possa escolher diferentes formas para se preparar para os exames teórico e prático, que continuarão obrigatórios como condição para a emissão da CNH. As aulas, práticas e teóricas, poderão ser dadas por instrutores autorizados para isso.
O projeto também prevê o uso de soluções tecnológicas, como plataformas online que conectem candidatos e instrutores, semelhantes a aplicativos de mobilidade. Essas ferramentas poderão oferecer agendamento, geolocalização e pagamentos digitais, para citar.
A proposta tem como inspiração as práticas de países como Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Japão, Paraguai e Uruguai, onde os modelos de formação são mais flexíveis e centrados na autonomia do cidadão.
+ Autoescolas querem travar proposta que flexibiliza CNH
+ Quanto custa tirar uma CNH no Brasil? Veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
A minuta do projeto ficará disponível por 30 dias na plataforma Participa + Brasil, e depois seguirá para análise do Conselho Nacional de Trânsito (Contran). Durante o período, o cidadão poderá enviar sugestões e contribuições.
A abertura do processo para a obtenção da habilitação será feita diretamente pelo site da Secretaria Nacional de Trânsito (Senatran) ou por meio da Carteira Digital de Trânsito (CDT).
Após isso, o cidadão não dependerá, necessariamente, das autoescolas. O conteúdo teórico poderá ser estudado de forma presencial nos CFCs, por ensino a distância em empresas credenciadas ou, em formato digital, oferecido pela própria Senatran. O novo modelo retira a exigência de carga horária mínima de 20 horas-aula práticas.
A proposta também prevê a facilitação dos processos de obtenção da CNH para as outras categorias: C (veículos de carga, como caminhões), D (transporte de passageiros, como ônibus) e E (carretas e veículos articulados).
Segundo o governo federal, com o novo modelo, o custo para obtenção da CNH poderá cair em até 80%. A redução engloba a ampliação das formas de oferta da formação teórica, inclusive contando com formatos digitais, e a dispensa da carga horária mínima nas aulas práticas.
O governo diz que os instrutores deverão ser credenciados pelos Detrans. A Senatran permitirá a formação desses profissionais por cursos digitais, mas que seguirão critérios rigorosos definidos pelos Detrans e pela Senatran. Haverá conteúdos padronizados, avaliação final obrigatória e controle digital.
Nenhum profissional poderá atuar sem credenciamento oficial e serão identificados digitalmente na Carteira Digital de Trânsito (CDT).
O fim da obrigatoriedade das autoescolas poderá gerar um impacto de R$ 14 bilhões no faturamento do setor, além da ameaça a 300 mil empregos. É o que aponta um levantamento da Federação Nacional das Autoescolas e Centros de Formação de Condutores (Feneauto).
De acordo com Ygor Valença, presidente da entidade, haveria um desmonte da rede, estruturada ao longo de quase três décadas, que hoje garante segurança viária, empregos formais, arrecadação de tributos e recursos para políticas sociais e habitacionais em todo o território nacional.
Atualmente, o setor de formação de condutores no Brasil conta com 15.757 CFCs em operação e movimentam uma massa salarial de R$ 429 milhões por mês.
Como dito acima, além da perda imediata de R$ 14 bilhões por ano do faturamento do setor, haveria um declínio de R$ 1,92 bilhão de arrecadação tributária. Hoje, a legislação impõe como exigência o credenciamento dos CFCs, assim como a regularidade fiscal e tributária, ou seja, o pagamento de impostos.
O efeito dominó se alastraria, sobretudo, nos municípios médios e pequenos, os quais experimentariam queda do consumo local e declinação de arrecadação de ICMS e ISS, diz a entidade. O custo social relativo à subida de sinistros de trânsito pode encarecer ainda mais o dano, pois os acidentes correspondem a cerca de 3% do PIB nacional.
A federação alerta também para o possível aumento em mortes e vítimas no trânsito. Estudos da OMS e da OPAS demonstram que o treinamento estruturado de condutores é fator determinante para reduzir acidentes, hospitalizações e mortes. O Brasil registra 33 mil mortes anuais.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Citroën C3 XTR 2026 - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
06/10/2025 - 7:00
Um dos elogios quanto ao Citroën C3 XTR, nova versão aventureira do hatch compacto, é sua boa relação custo X benefício: ele traz um pacote de equipamentos bem recheado, e custa o mesmo que as versões “peladas” dos rivais, como VW Polo, Fiat Argo, Hyundai HB20 ou Chevrolet Onix. Leia-se: R$ 89 mil. 
+Citroën XTR: relembre história da sigla aventureira que voltará no C3 e Aircross
+Fiat Argo Trekking com câmbio manual volta ao mercado
Rodas de liga-leve, faróis de neblina, pneus de uso misto, pedaleira em alumínio, painel com aplique em couro sintético, ar digital automático, painel digital de 7”, bancos em couro sintético, câmera de ré e outros luxos são de série no pacote. 
Porém, até o próximo dia 5 de novembro, ele pode ficar com um preço ainda mais interessante. Isso graças a uma promoção que a Citroën está promovendo, que baixa seu preço para R$ 86.990 no caso de outro carro usado entrar na negociação. Caso prefira, o consumidor também pode trocar esse bônus de R$ 2 mil por financiamento com taxa a partir de 0,99% ao mês (60% de entrada, no mínimo). 
Por R$ 87 mil, custando menos que hatches de entrada da concorrência, o C3 XTR pode até ter uma construção simples e “cara de carro barato”, mas dispõe de bom espaço interno (2,54 m de entre-eixos) e porta-malas espaçoso, com 315 litros. E, além dos itens já citados, oferece direção elétrica, vidros elétricos, travas e retrovisores elétricos, DRL em LED, racks de teto, multimídia de 10” com conexões sem fio etc. 
Debaixo do capô, o C3 XTR traz apenas motor 1.0 Firefly aspirado, com 71/75 cv de potência e 10,0/10,7 mkgf de torque (gasolina/etanol), acoplado ao câmbio manual de cinco marchas. O 0 a 100 km/h demora pelo menos 14,1 segundos, com velocidade máxima de 162 km/h (etanol). Não há a opção do motor 1.0 turboflex.    
Já o consumo, divulgado pelo Inmetro, é de 9,5 km/l na cidade e 10,3 km/l na estrada com etanol, ou 13,0 km/l na cidade e 14,2 km/l na estrada com gasolina. Graças ao tanque de combustível com 47 litros de capacidade, ele consegue rodar até 484 km com etanol, ou 667 km com gasolina, sem reabastecer. 
As unidades do C3 em promoção são 2025/2026 e pintadas na cor Preto Perla Nera. As condições especiais valem até o dia 5 de novembro, ou enquanto durarem os estoques, para pessoas físicas (compra com CPF). 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
06/10/25 - 10h37min
Em
Gente
Um vídeo que circula nas redes sociais desde a madrugada desta segunda-feira, 6, mostra Vini Jr., de 25 anos de idade, deixando o estádio Santiago Bernabéu, em Madrid, na Espanha, acompanhado de Virginia Fonseca, 26 anos, após a partida do Real Madrid contra o Villarreal, no sábado, 4. No dia da disputa, a influenciadora postou em seu perfil no Instagram fotos na arquibancada usando a camisa do time do jogador com o nome do craque estampado nas costas.
+ Virginia aparece com camisa de Vini Jr. na Espanha em meio a suposto romance
As evidências só reforçam os rumores sobre o relacionamento amoroso entre o atacante brasileiro e a empresária, que ainda não confirmaram tal affair. Nas imagens, Vini Jr. aparece saindo do estádio e indo ao encontro de alguns torcedores que aguardavam por autógrafos e fotos. Ao fundo, é possível ver a ex-esposa de Zé Felipe, 27 anos, e a amiga Duda Freire indo para o mesmo caminho que o atacante iria depois.
Esta foi a primeira vez que Virginia assistiu a um jogo do Real Madrid. Na ocasião, Vini marcou dois gols na vitória do time espanhol, sendo um de pênalti, o que gerou brincadeiras nas redes sociais sobre ela dar sorte para o jogador. O vídeo da saída do estádio se soma a outros registros que têm alimentado as especulações sobre o romance. Dias antes da partida, o zagueiro Eder Militão comentou em uma publicação da influenciadora chamando ela e Vini de “casal favorito”.
Assista abaixo:
🚨FLAGRA: Vini Jr. saindo do estádio ontem junto com Virgínia Fonseca. pic.twitter.com/CdqgWUhPuv
— CHOQUEI (@choquei) October 6, 2025

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 19h34min
Em
Gente
Nesta segunda-feira, 6, Taylor Swift, de 35 anos, surpreendeu os fãs ao anunciar nas redes sociais o lançamento da edição deluxe de seu novo álbum, ‘The Life Of a Showgirl’. A nova versão traz faixas inéditas e ficará disponível para compra no iTunes por um período limitado de apenas 24 horas.
Em sua publicação, a cantora revelou que o projeto inclui registros exclusivos feitos durante o processo de criação do disco. As gravações trazem momentos de estúdio com os produtores Max Martin e Shellback — parceria que já havia rendido frutos no álbum Reputation, quando o trio apresentou callbacks de músicas como Blank Space.
O público vem descrevendo o novo trabalho como o mais sensível e carinhoso da carreira de Taylor. Comentando sobre o lançamento, ela escreveu: “Estar no estúdio e criar essas músicas foi uma experiência inesquecível. Felizmente, não preciso me preocupar em esquecer, porque gravei tudo enquanto escrevíamos. Agora, posso compartilhar com vocês um pouco desse processo e mostrar como surgiram as ideias em tempo real.”
Com ‘The Life Of a Showgirl’, a artista atingiu novos recordes: em apenas 11 horas, o álbum se tornou o mais reproduzido em um único dia no Spotify — superando suas próprias marcas anteriores. Além disso, conquistou o posto de segundo disco mais vendido da era moderna (desde 1991), ficando atrás apenas de 25, de Adele, que vendeu 3,378 milhões de cópias na semana de estreia, em 2015.
Ainda não há previsão de quando a edição deluxe chegará às demais plataformas de streaming. No Brasil, o álbum pode ser adquirido no iTunes por R$ 19,90.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Letícia Sena
06/10/25 - 19h51min
Em
Gente
Atualizado em
06/10/25 - 20h00min
Um dos momentos mais aguardados pelo público no remake da novela ‘Vale Tudo’, da Globo, vai ao ar na noite desta segunda-feira, 6: a morte de Odete Roitman, interpretada por Débora Bloch. Famosa por sua personalidade forte, manipuladora e ambiciosa, a empresária será encontrada sem vida em seu quarto de hotel, cenário que se tornará palco de mistério, especulações e reviravoltas.
Odete sempre se destacou na trama por sua capacidade de controlar pessoas e situações ao seu favor, acumulando tanto poder quanto inimigos. Entre familiares enganados por seus anos de manipulação e rivais empresariais prejudicados por suas decisões egoístas, a lista de suspeitos é extensa. Cada personagem carrega um possível motivo para cometer o crime, aumentando ainda mais o suspense que envolve sua morte.
Entre os nomes mais comentados como possíveis assassinos estão César (Cauã Reymond), que chegou a se casar com Odete e tinha interesse direto na herança da empresária; Mário Sérgio (Tomás Sampaio), envolvido em disputas de negócios e desacordos com Odete; e Olavo (Ricardo Teodoro), cuja relação com a vítima inclui confrontos intensos ao longo da trama. A produção mantém o mistério sobre quem realmente cometeu o crime, deixando o público atento a cada detalhe e gesto suspeito dos personagens.
A forma exata da morte de Odete ainda não foi revelada, reforçando o clima de tensão típico da novela. Rumores nos bastidores indicam que a cena será dramática e cercada de pistas falsas, garantindo que o público seja surpreendido até o último momento. Além disso, o impacto de sua morte reverberará em toda a narrativa, afetando relacionamentos, alianças e a disputa pelo controle dos bens da empresária.
Para os fãs de ‘Vale Tudo’, a morte de Odete Roitman é mais do que um evento da trama: é um ponto de virada que promete redefinir os destinos de todos os personagens. A expectativa gira em torno de como cada suspeito reagirá, quais segredos serão revelados e se haverá justiça para a vilã mais icônica da teledramaturgia brasileira.

Na trama, ele conquistou Odete e chegou a se casar com ela. A perspectiva de herdar metade de seus bens após a morte da esposa desperta sua ambição. Embora não tenha cometido nenhum ato contra a empresária, César chegou a discutir a possibilidade com Olavo (Ricardo Teodoro). Paralelamente, ele se mostra assustado com o lado letal da parceira, responsável por tentativas de assassinato, mortes de Mário Sérgio e Ana Clara, e pelo afastamento do filho Leonardo da família.

Irmã de Odete, Celina suporta há anos humilhações e manipulações, como o afastamento de seu amado Estéban (Caco Ciocler) e a exposição da filha na imprensa. Recentemente, descobre que a sobrinha Leonardo foi afastado da família por uma armação da tia, reforçando seus motivos para uma vingança.

Nos próximos capítulos, a personagem ficará sabendo que sua mãe ocultou a existência de seu irmão gêmeo, Leo. Durante anos, Heleninha se culpou pelo suposto acidente de carro que teria matado o irmão, até descobrir que Odete era a condutora. O choque pode levá-la a retomar problemas com o álcool, doença que a acompanha há anos.

Assim como a irmã, Afonso descobre ter sido enganado pela mãe sobre o irmão, mas ainda precisa dele como doador compatível de medula para sobreviver a um câncer. Odete, ciente disso, optou por não ajudar o filho.

O empresário mantém um conflito declarado com Odete e já afirmou que pretende matá-la. A rivalidade remonta a mais de dez anos, envolvendo roubo e tentativas de assassinato fracassadas, algumas resultando em vítimas indiretas. Marco Aurélio também possui uma arma, aumentando a tensão sobre o possível desfecho.

Embora não tenha inimizade direta com a vilã, Olavo poderia querer ajudar César a herdar os bens de Odete ou protegê-lo, ciente do perigo que ela representa.

Assistente de Marco Aurélio, Freitas mantém uma relação de proximidade com Odete, chegando a trair o patrão por acordos financeiros. Ele já percebeu que a empresária é responsável pelas mortes dentro da TCA e poderia agir para se proteger ou proteger Marco Aurélio.

Para não repetir o final de 1988, Leila (Carolina Dieckmann) não será a assassina, e o enredo de traições foi totalmente reescrito. Maria de Fátima (Bella Campos) também foi descartada como suspeita, segundo a direção da teledramaturgia.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 23h52min
Em
Esportes
Atualizado em
06/10/25 - 00h54min
A Comissão de Arbitragem da CBF decidiu afastar os árbitros e operadores de VAR que atuaram nas partidas entre São Paulo e Palmeiras e Red Bull Bragantino e Grêmio, ambas marcadas por fortes reclamações e polêmicas na 27ª rodada do Campeonato Brasileiro. Segundo nota oficial divulgada neste domingo, os profissionais serão submetidos a “treinamento, aprimoramento e avaliação interna” antes de um eventual retorno à escala.
+ Palmeiras tem virada heroica contra o São Paulo em clássico com arbitragem polêmica
A medida, embora apresentada como técnica, representa mais um capítulo em uma série de erros que vêm marcando o Brasileirão. Na prática, o afastamento funciona como uma “geladeira” – uma forma de resposta imediata às críticas de clubes e torcedores, mas que pouco contribui para resolver o problema central: a falta de consistência e de transparência nas decisões dentro de campo.
No MorumBis, o clássico entre São Paulo e Palmeiras terminou em 3 a 2 para o time alviverde e gerou revolta do lado tricolor. O árbitro Ramon Abatti Abel e o VAR Ilbert Estevam da Silva foram duramente criticados pelo presidente Júlio Casares, que publicou nas redes sociais um vídeo com cinco lances polêmicos e acusou a arbitragem de ter “manchado o Brasileirão”.
As queixas do São Paulo se concentraram, principalmente, em dois momentos: um pênalti não marcado de Allan sobre Tapia, ainda com o time da casa vencendo por 2 a 0, e na falta cometida de Andreas Pereira Marcos Antônio, já no segundo tempo, que poderia ter rendido um cartão vermelho ao jogador alviverde. Casares levou o protesto diretamente ao presidente da CBF, Samir Xaud, e ao coordenador da Comissão de Arbitragem, Rodrigo Cintra, pedindo medidas imediatas.
Em Bragança Paulista, a irritação foi gremista. O time gaúcho perdeu por 1 a 0 para o Red Bull Bragantino e contestou a marcação do pênalti que decidiu o jogo, além da expulsão de Kannemann ainda no primeiro tempo. O lateral Marlon chamou a arbitragem de Lucas Casagrande de “vergonhosa” e acusou a CBF de falta de profissionalização. “O Grêmio está sendo roubado”, afirmou após a partida.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 19h30min
Em
Esportes
Hernán Crespo raramente, para não dizer nunca, fala de arbitragem e seus erros. Porém, neste domingo, 5, após a derrota do São Paulo de virada para o Palmeiras por 3 a 2 no MorumBis, o técnico não conseguiu evitar falar de Ramon Abatti Abel.

“Pessoalmente, nunca vivi algo igual de escandaloso como hoje. Tenho 50 anos, 32 anos de futebol como jogador e treinador. Nunca vi nada igual, nada tão evidente. Tenho maior respeito pelo Palmeiras, pela qualidade dos jogadores, pelo treinador”, disse Crespo.

“E não tenho nada contra o Palmeiras ou seus jogadores. Dito isso, me pareceu escandaloso o que aconteceu. Nunca vi nada igual. Podemos melhorar coisas como sempre, terminar jogadas melhor, marcar melhor. Mas o que vivi hoje foi escandaloso, não consigo acreditar, por isso estou falando em espanhol, porque foi tão grande, tão evidente, que não posso acreditar”, afirmou o argentino.

“Ia ser talvez algo histórico, a superioridade da equipe no primeiro tempo foi impressionante. Quando acontece o que aconteceu hoje, é muito difícil analisar o que aconteceu. Mas, neste momento, pedir uma análise… Eu estou louco ou vimos a mesma partida? Estão todos de acordo nesta sala? Porque senão parece que estou louco no que estou dizendo. Os erros condicionaram absolutamente tudo”, completou.

Os lances de maior crítica a Ramon Abatti Abel foram no começo do segundo tempo, quando o São Paulo vencia por 2 a 0. Allan teria cometido um pênalti em Tapia e Andreas Pereira recebeu amarelo por uma entrada com as travas da chuteira na canela de Marcos Antônio. Em nenhum dos dois o VAR acionou Abatti para rever o ocorrido.

“Tenho respeito pela arbitragem brasileira. Falo de hoje, pra mim foi hoje. Tem coisas que fazem parte da vida de quem toma decisões, eu erro, o jogador erra. Quando é assim, enorme, é muito difícil de justificar. Hoje foi gravíssimo o que aconteceu. Gravíssimo no limite esportivo num encontro São Paulo x Palmeiras. Esse jogo se vê no mundo todo. No mundo todo viram isso, que é uma barbaridade, deixa o futebol brasileiro mal visto. E é uma lástima porque o futebol brasileiro é lindo. Eu nunca vi nada igual a hoje em 32 anos de carreira”, finalizou Crespo.

O São Paulo volta a jogar apenas após a Data Fifa, no dia 16 de outubro, em Porto Alegre, contra o Grêmio. Com a derrota para o Palmeiras, o time cai para a oitava posição no Brasileirão, com 38 pontos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 21h40min
Em
Esportes
Atualizado em
06/10/25 - 01h09min
O presidente do São Paulo, Julio Casares, passou alguns minutos no telefone com o presidente da CBF, Samir Xaud, para expor seu inconformismo com a arbitragem do Choquei-Rei deste domingo, que terminou com vitória de virada do Palmeiras por 3 a 2.
+ Palmeiras tem virada heroica contra o São Paulo em clássico com arbitragem polêmica
Enquanto Carlos Belmonte e Rui Costa foram escalados para falar com a imprensa no lugar dos atletas, Casares conversava por telefone com Xaud. Além da conversa com o cartola que chefia o futebol brasileiro, o clube paulista também fará uma reclamação formal na CBF, realçando que considera ter sido prejudicado pelo árbitro catarinense Ramon Abatti Abel.
“A CBF precisa exigir que os árbitros apliquem a regra. Quando cometerem erros deste tamanho, que não fiquem impunes. São coisas distintas. Não há reclamação formal ou pessoal que o São Paulo possa fazer para substituir um ato que não é seu”, afirmou Rui Costa, executivo de futebol do São Paulo.
Ele disse ter representado os atletas na zona mista para que eles não sofrerem punições por se queixarem da equipe de arbitragem. Rui Costa entende que o árbitro cometeu “erros absolutamente indefensáveis, grosseiros, que afetaram diretamente o resultado”, corroborando o discurso crítico de Carlos Belmonte.
Os dirigentes são-paulinos se revoltaram especificamente com dois lances: o carrinho de Allan em Tapia dentro da área, que Ramon Abel Abatti não considerou pênalti, e a entrada de Andreas Pereira em Marcos Antônio, que rendeu amarelo ao meio-campista. Os são-paulinos queriam que ele tivesse sido expulso.
“Não há critério nenhum. Como vamos transmitir uma conduta aos atletas em relação à regra, se os árbitros tratam situações iguais de forma distinta?”, questionou o executivo.
O São Paulo vencia o jogo por 2 a 0 quando reclamou de penalidade em cima de Tapia e reivindicou a expulsão de Andreas. Depois, o Palmeiras dominou a partida e buscou uma virada improvável, com gols de Vitor Roque, Flaco López e Sosa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 08h40min
Em
Esportes
Atualizado em
06/10/25 - 09h05min
José Boto, diretor de futebol do Flamengo, não poupou críticas à arbitragem brasileira na noite deste domingo. Apesar de o time carioca ter perdido para o Bahia, por 1 a 0, com dois jogadores expulsos, o dirigente voltou as atenções para o clássico entre Palmeiras e São Paulo. O time alviverde venceu de virada, por 3 a 2, depois de o árbitro Ramon Abatti Abel deixar de marcar penalidade clara para o tricolor paulista quando a partida estava 2 a 0.
“Não falo do jogo de hoje, falo da percepção que eu tinha quando estava na Europa, que se falava muito da arbitragem brasileira e eu não estava dentro e não percebia muito bem o que era. Hoje consigo perceber”, disse o dirigente em entrevista a jornalistas na zona mista da Arena Fonte Nova, em Salvador.
“O que se passa nos outros jogos é vergonhoso. Tentamos falar com a CBF, mas segue igual. O que se passa nos outros jogos deixa suspeitas do que acontece por trás”, reclamou o português.
Com os resultados da rodada, o Palmeiras chegou aos mesmos 55 pontos do Flamengo, mas assumiu a liderança por ter uma vitória a mais. Ao ser questionado se acreditava que o Palmeiras estava sendo favorecido, Boto respondeu: “Basta vocês verem o que se passa. Basta vocês verem o que se passa. Eu não estou a acusar ninguém. Agora, como até estrangeiro, isto não me cheira bem.”
Boto reclamou também da falta de padrão no critério adotado pela arbitragem no campeonato. “Não me parece que seja só falta de qualidade dos árbitros, porque eles apitam de uma maneira quando vão a um sítio e depois apitam de outra maneira quando vão a outro. E isto prejudica-nos, prejudica o esforço dos nossos jogadores. Sabendo nós que também temos que melhorar muita coisa e que não estamos a fugir às nossas responsabilidades.”
A Comissão de Arbitragem da CBF decidiu afastar os árbitros e os assistentes do VAR que atuaram nas partidas São Paulo x Palmeiras e Red Bull Bragantino x Grêmio. Segundo nota oficial divulgada neste domingo, os profissionais serão submetidos a “treinamento, aprimoramento e avaliação interna” antes de um eventual retorno à escala.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
05/10/25 - 23h25min
Em
Esportes
Atualizado em
06/10/25 - 11h27min
O lateral-direito Paulo Henrique, um dos destaques do Vasco no Campeonato Brasileiro, foi convocado neste domingo pelo técnico Carlo Ancelotti para os amistosos da seleção brasileira contra Coreia do Sul e Japão, que acontecem nos dias 10 e 14 de outubro. A chamada veio após a lesão de Wesley, da Roma, que deixou o campo durante a vitória sobre a Fiorentina, pelo Campeonato Italiano.
A convocação representa o reconhecimento à boa fase do jogador, que tem sido peça fundamental na equipe cruz-maltina. Aos 29 anos, Paulo Henrique soma quatro gols e cinco assistências em 47 partidas na temporada. A chegada ao grupo brasileiro em Seul está prevista para terça-feira, quando ele se integrará aos demais convocados.
Esta foi a terceira alteração na lista inicial de Ancelotti, todas motivadas por lesões. Antes de Wesley, haviam sido cortados Vanderson e Ederson, ambos por problemas musculares. As vagas foram preenchidas por Vitinho, do Botafogo, e John, do Nottingham Forest, reforçando a tendência de renovação e observação de novos nomes pela comissão técnica.
Com as recentes alterações, Carlo Ancelotti já convocou 45 jogadores desde que assumiu o comando da seleção. Apesar dos diversos testes, o treinador mantém um núcleo base definido, em que busca integrar novos nomes sem comprometer a estrutura principal da equipe.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 10h11min
Em
Esportes
Atualizado em
06/10/25 - 11h29min
A seleção brasileira iniciou nesta segunda-feira pela manhã (noite em Seul) sua preparação para os amistosos contra Coreia do Sul e Japão. O técnico Carlo Ancelotti contou com somente 10 convocados e focou na preparação física. No campo, Rodrygo e Vinícius Júnior podem ser concorrentes por vaga de titular, repetindo o Real Madrid.
De volta à seleção por motivos distintos, Vini Júnior (não foi chamado para a última rodada das Eliminatórias da América do Sul) e Rodrygo (primeira vez convocado pelo italiano) bateram bola após recolocarem o Real Madrid na liderança de LaLiga e não escondiam a alegria nas primeiras atividades na Ásia.
Disputando uma posição de titular no clube merengue ao lado do astro francês Mbappé, eles também devem brigar por uma vaga na equipe de Ancelotti para os amistosos de sexta-feira, em Seul 98h de Brasília), e do dia 14, em Tóquio (7h30). Com a ausência de Raphinha, machucado, podem até jogar juntos.
Definir a formação ideal do ataque parece a principal missão de Ancelotti atualmente. Raphinha surge como intocável, com as outras vagas todas em aberto. Além de Vini Jr., Richarlison e Estêvão, o técnico já rodou bastante o setor nos primeiros quatro jogos sob sua direção, observando João Pedro, Matheus Cunha, Martinelli, Luiz Henrique, Samuel Lino…
A primeira atividade na chuvosa Seul ainda contou com os zagueiros Éder Militão e Fabrício Bruno, o volante Casemiro, o goleiro Bento, os laterais Carlos Augusto e Douglas Santos, e o centroavante Matheus Cunha. Outros jogadores até se apresentaram, mas sem ir ao gramado. O grupo trabalha completo nesta terça-feira.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 11h19min
Em
Esportes
Atualizado em
06/10/25 - 14h30min
O gol perdido cara a cara com o goleiro Ronaldo na derrota por 1 a 0 do Flamengo diante do Bahia, em Salvador, que custou a liderança do Brasileirão, transformou o atacante Samuel Lino em principal alvo de críticas dos rubro-negros, que picharam os muros da Gávea, na queda de rendimento do time.
Contratado por 22 milhões de euros (aproximadamente R$ 144 milhões em cotação da época), o ex-jogador do Atlético de Madrid foi alvo de revolta de torcedores que picharam os muros da Gávea chamando-o de “peladeiro”. Também protestaram contra o presidente Luiz Eduardo Baptista, o Bap, acusado de “omisso”.
+ Flamengo tem dois expulsos, perde para o Bahia e Palmeiras assume a liderança
Os flamenguistas usaram um cifrão no lugar do S de Samuel para enfatizar o grande investimento do clube no ponta, que desde a convocação à seleção brasileira por Carlo Ancelotti vem em queda livre em seu desempenho.
Nas redes sociais, foram muitas cobranças ao jogador, que já havia sido substituído no começo do segundo tempo contra o Cruzeiro (0 a 0 no Maracanã) e, mesmo assim, vem ganhando respaldo do técnico Filipe Luis, seu maior defensor no clube.
“Confio muito nele. O Lino teve uma sequência muito pesada de jogos, difícil, na Libertadores teve carga grande, depois, em três dias, jogou contra o Corinthians. Foram jogos muito difíceis e eu optei por dar essa sequência a ele”, defendeu o treinador, justificando que os pontas dribladores são os que “perdem mais bolas.”
A torcida não aceita as desculpas e pede mais oportunidades para Éverton Cebolinha ou mesmo Michael, encostados no grupo. Luiz Araújo e Bruno Henrique, contudo, surgem como principias nomes para a vaga e já v~em entrando durante as partidas na vaga do ponta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
05/10/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
06/10/25 - 15h55min
Um simples exame de sangue, realizado ainda no primeiro trimestre da gestação, poderá ajudar a identificar precocemente o risco de diabetes gestacional – condição que afeta até 14% das grávidas no mundo e traz consequências tanto para a mãe quanto para o bebê. Essa é a principal conclusão de um estudo publicado na revista BMC Medicine, que analisou quase 100 biomarcadores presentes em gestantes por meio de amostras de sangue aleatórias, ou seja, sem necessidade de jejum.
A pesquisa identificou sete biomarcadores-chave que seriam capazes de prever com até 80% de acurácia o desenvolvimento da doença meses antes do método tradicional de diagnóstico. Atualmente, o diabetes gestacional costuma ser detectado apenas entre a 24ª e a 28ª semanas de gravidez, por meio do teste oral de tolerância à glicose (TOTG). O exame exige que a gestante faça jejum noturno, além da ingestão de uma solução açucarada e várias coletas de sangue realizadas ao longo de duas a três horas.
Os autores analisaram amostras de gestantes que estavam entre 10 e 14 semanas de gravidez. Entre os biomarcadores mais importantes encontrados estão a hemoglobina glicada (HbA1C), exame já amplamente conhecido que mostra a média de glicose dos últimos meses; o IGFBP-2 (proteína que regula fatores de crescimento e metabolismo); a leptina (hormônio ligado ao apetite e ao gasto de energia); alguns ácidos graxos (que são tipos de gorduras no sangue); além de glicina e ácido aspártico (tipos de aminoácidos que também participam do metabolismo da glicose e da energia).
Alguns são testados rotineiramente e têm baixo custo; outros estão disponíveis sob solicitação médica; e há marcadores metabolômicos mais específicos, que requerem análise laboratorial especializada e ainda não são amplamente disponíveis na prática clínica.
Segundo o artigo, a análise deles em conjunto pode melhorar significativamente a previsão de risco para o diabetes gestacional, indo além dos fatores convencionais, como idade materna, índice de massa corporal pré-gestacional e histórico familiar de diabetes. Com isso, o rastreamento e a prevenção começariam mais cedo, antes que sintomas ou complicações se instalassem.
“Vários estudos têm investigado biomarcadores sanguíneos no primeiro trimestre para prever o risco de diabetes gestacional antes do exame convencional [teste oral de tolerância à glicose]. Esses biomarcadores parecem promissores, mas, dentre eles, apenas a HbA1c é amplamente utilizada na prática clínica, sendo acessível e de baixo custo”, observa a ginecologista Ana Paula Beck, do Einstein Hospital Israelita. Porém, o teste tem limitações em gestantes devido à maior renovação das células do sangue e à possibilidade de anemia, o que reduz sua precisão para a triagem de diabetes gestacional.
Beck ressalta que os outros biomarcadores ainda não são rotineiramente utilizados porque requerem métodos laboratoriais especializados e ainda precisam de validação adicional em grandes coortes. “As diretrizes atuais recomendam o teste oral de tolerância à glicose como padrão-ouro para diagnóstico, e a integração de novos biomarcadores ainda depende de padronização, análise de custos, disponibilidade e validação multicêntrica antes de chegarem ao consultório”, afirma.
Por trás da condição
O diabetes gestacional é caracterizado pelo aumento dos níveis de glicose no sangue, identificado pela primeira vez durante a gravidez. Segundo Ana Paula Beck, a prevalência tem crescido em paralelo ao aumento da obesidade e do diabetes tipo 2 na população. “Os principais fatores de risco são idade materna avançada, excesso de peso, histórico familiar da doença, síndrome dos ovários policísticos e gestações anteriores com diabetes gestacional”, relata.
Os sintomas geralmente são inespecíficos ou ausentes, pois a hiperglicemia costuma ser leve. Contudo, embora muitas vezes seja assintomática, a condição pode gerar sérios impactos na gestante, aumentando o risco de pré-eclâmpsia, parto cesáreo, infecções e evolução para diabetes tipo 2. Também eleva a probabilidade de macrossomia (bebê muito grande ao nascer), hipoglicemia neonatal, icterícia e prematuridade.
Apesar das restrições, a descoberta do novo estudo é considerada promissora porque pode mudar a maneira como as gestantes são acompanhadas. Se os biomarcadores forem confirmados, fazer o exame precoce permitiria que intervenções fossem adotadas logo no início da gravidez. “Ao identificar precocemente uma mulher com alto risco, podemos oferecer orientações personalizadas de dieta, incentivar atividade física, intensificar o monitoramento glicêmico e até mesmo antecipar o tratamento, reduzindo complicações para mãe e bebê”, conclui a médica do Einstein.
 Fonte: Agência Einstein
The post Exame no início da gravidez pode prever risco de diabetes gestacional appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
06/10/25 - 13h44min
Em
Saúde
Atualizado em
06/10/25 - 15h52min
Os cigarros eletrônicos alimentam uma nova onda “alarmante” de dependência em nicotina, com milhões de crianças viciadas em cigarro eletrônico, alertou a Organização Mundial da Saúde (OMS) nesta segunda-feira (6).
A agência da saúde das Nações Unidas indicou que a indústria apresenta os cigarros eletrônicos como produtos menos nocivos que os cigarros, mas, na verdade, têm como alvo os jovens e os tornam dependentes.
“Os números são alarmantes”, destaca a organização, que pela primeira vez estimou o uso mundial do cigarro eletrônico em mais de 100 milhões de usuários, dos quais pelo menos 15 milhões são crianças entre 13 e 15 anos, principalmente nos países de alta renda.
“Os cigarros eletrônicos alimentam uma nova onda de dependência em nicotina”, alertou em um comunicado Etienne King, diretor dos determinantes da saúde, promoção e prevenção na OMS.
Às vezes, tais produtos “são apresentados como meios de redução de riscos, mas na realidade tornam as crianças dependentes em nicotina mais cedo e podem comprometer décadas de progresso”, acrescentou.
O número de fumantes no mundo tem diminuído, passando de 1,38 bilhão no ano 2000 para 1,2 bilhão em 2024, enquanto a população mundial aumentou.
Segundo a OMS, um adulto em cada cinco no mundo é dependente do tabaco, e a indústria muda de tática para tentar manter esse número em um nível alto.
O tabagismo mata mais de sete milhões de pessoas todos os anos, e o fumo passivo, mais de um milhão.
 
rjm-ag/mr/eg/mb/dd/mvv
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 15h46min
Em
Saúde
Quase 80 mil pessoas aguardam um órgão para transplante, atualmente, no Brasil. Só até a metade de 2025, 1.863 perderam a vida, por não conseguirem receber um órgão a tempo. Os dados são do Hospital de Clínicas da Universidade Estadual de Campinas (HC-Unicamp), de São Paulo. A fila poderia ser menor, com mais desfechos positivos, se houvesse uma maior conscientização sobre a importância de ser doador – e informar aos familiares, ainda em vida, sobre esse desejo. Segundo o HC, 45% das famílias não autorizam a retirada de órgãos para doação.
Ninguém gosta de falar ou pensar sobre a própria morte e, talvez por isso, ainda haja resistência em documentar o desejo de doar órgãos, caso seja possível. Ao se tornar doadora, uma única pessoa pode ajudar a salvar até dez vidas. Mesmo assim, o assunto é cercado de dúvidas e alguns tabus. Para esclarecer as dúvidas mais comuns sobre o tema, conversamos com a médica Ilka Boin, membro do Conselho Consultivo da Associação Brasileira de Transplante de Órgãos (ABTO) e Chefe do Transplante Hepático da Unicamp. Confira as respostas.
Sim, desde que seja saudável. Caso a família autorize a doação depois de conversar com a equipe médica, os órgãos são retirados e passam por um processo de resfriamento para que as condições vitais sejam mantidas até que sejam implantados. A presença de infecções não controladas ou o fato dos órgãos, por algum motivo, não estarem em boas condições são impeditivos comuns.
Como funciona a doação em vida? Quais órgãos podem ser doados nesse caso?
Para a doação intervivos, são realizados alguns exames para comprovar se o órgão do doador é compatível com o do receptor. Nesse caso, as doações costumam ser feitas entre pessoas da mesma família. Caso não haja parentesco, é necessário assinar uma autorização judicial. Os órgãos mais comuns de serem doados em vida são os rins – já que temos dois – e parte do fígado, além da medula óssea. Embora menos comuns, outros órgãos (ou parte deles) também podem ser doados em vida, como pâncreas, pulmão e intestino.
Quais órgãos e tecidos podem ser doados após a morte? Isso é feito em até quanto tempo depois da constatação do falecimento?
Quando uma pessoa tem um acometimento cerebral muito grande, os médicos já conversam com a família sobre a gravidade do caso e informam sobre a possibilidade de doação. A constatação da morte cerebral é feita a partir de exames clínicos e gráficos. Se o paciente não responde a estímulos específicos e não tem circulação sanguínea cerebral, é constatada a morte encefálica. Usualmente, depois de seis horas, repete-se os testes, e o resultado é comunicado à Central de Transplante do estado, que coordena doações e transplantes, dentro do Sistema Nacional de Transplantes (SNT). Então, inicia-se a captação de órgãos. Os órgãos que podem ser doados são fígado, pulmão, coração, intestino, pâncreas, fígado, útero e tecidos, como córnea, pele e ossos.
Como registrar a vontade de ser doador?
O ideal é conversar com a família sobre a vontade de ser doador de órgãos ainda em vida. Algumas pessoas deixam cartas manifestando que aceitam ser doador. Também é possível fazer um cadastro de autorização em uma plataforma do Conselho Nacional de Justiça, a Autorização Eletrônica de Doação de Órgãos, AEDO (ww.aedo.org.br). Não é preciso assinar nenhum documento. Somente doadores vivos precisam de autorização junto à Comissão de Ética do Hospital. Quando não há relação de parentesco entre doador e receptor, são necessárias autorizações judiciais.
Como funciona a fila única de transplantes no Brasil?
A fila única de transplante no Brasil é legislada pelo Sistema Nacional de Transplantes, que pertence ao Ministério da Saúde. Ela vale tanto para a rede pública como para a rede privada. A lista de espera se baseia em critérios técnicos, em que a tipagem sanguínea, compatibilidade de peso e altura, compatibilidade genética e critérios de gravidade distintos para cada órgão determinam a ordem de pacientes a serem transplantados. Pacientes em estado crítico são atendidos com prioridade. A impossibilidade total de acesso para diálise (filtração do sangue), no caso de doentes renais; a insuficiência hepática aguda grave, para doentes do fígado; necessidade de assistência circulatória, para pacientes cardiopatas; e rejeição de órgãos recentes transplantados são eventos determinantes de prioridade na fila de doação. Quando necessário, a ordem de chegada também funciona como critério de desempate.
Algumas pessoas expressam medo de serem doadoras e, em casos de urgência, não serem salvas pelos médicos. Isso pode acontecer ou é mito?
Não, isso não existe. O primeiro objetivo do médico é aliviar o estado geral do paciente e procurar sua melhora. A cirurgia para retirada dos órgãos envolve 16 especialidades. Não tem como um médico não querer salvá-lo, porque haverá, no mínimo, outros 15 sabendo o que está sendo feito. Se há uma injúria cerebral grave, o paciente está dentro de um hospital, em uma Unidade de Terapia Intensiva. Isso não acontece em qualquer hospital. Existem protocolos, tudo é registrado, constatado, conversado com a família, assinado, visto e revisto. Depois, quem faz a captação dos órgãos, por lei, tem de rever todo o processo.
O corpo fica desfigurado após a retirada dos órgãos?
Não. A reconstituição do corpo, que será entregue à família para o funeral, é obrigatória por lei.
Quantas vidas um único doador pode salvar?
Até 10 pessoas. Ao se tornar doador, você devolve a qualidade de vida ou mesmo uma vida útil a uma dezena de outras pessoas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Filet au poivre (Divulgação/Battuto's)
DA REDAÇÃO
i
06/10/2025 - 18:44
Os molhos ocupam um papel central na culinária clássica. Eles ajudam a construir sabor, textura e equilíbrio em um prato. E no coração desses preparos está o caldo — que, quando bem executado, dá riqueza de sabor e boa estrutura a molhos como demi-glace, velouté e bisque.
Quando mal preparado, entretanto, o molho compromete toda a experiência. E a falha pode estar na ausência de um caldo consistente, o que resulta em um sabor raso e incapaz de sustentar o prato. 
Para preparar um caldo, a seleção de ingredientes é decisiva, já que cada elemento interfere no resultado final do prato. Para o chef Denis Orsi, do Marena Cucina, no Itaim Bibi, o segredo é combinar sabores estratégicos: “Cada ingrediente adiciona uma camada. Ossos trazem corpo, legumes equilibram, temperos realçam. Quanto melhor a origem, mais puro o sabor”.
Já para Danilo, a atenção principal deve ser voltada aos detalhes de execução, já que erros podem comprometer a qualidade de bons ingredientes. Por exemplo: ferver os elementos da receita ao invés de cozinhá-los suavemente libera impurezas, deixando o caldo turvo e com gosto amargo. Adicionar sal cedo impede a redução adequada, limitando seu uso em molhos e preparações mais complexas.
O especialista ainda ressalta que ingredientes de baixa qualidade ou ossos mal preparados podem gerar sabores metálicos ou amargos, prejudicando o equilíbrio final. “Além disso, não respeitar o tempo de cocção resulta em um caldo raso, sem corpo nem profundidade de sabor”, pontua Danilo.
Segundo o chef Bruno Barros, do restaurante Baleia Rooftop, cada tipo de caldo tem um papel específico na construção de molhos.
Vale mencionar ainda o caldo de peixe, também chamado de fumet. Mais aromático e rápido de preparar, ele é uma ótima base para molhos de frutos do mar e emulsões. Já o de legumes, por ser neutro e versátil, é indicado quando não se deseja interferir no sabor principal ou para dar leveza às receitas, além de ser muito utilizado em molhos vegetarianos.
Por fim, Denis enfatiza: “É técnica, mas também respeito ao processo, nada pode ser apressado.” Ao respeitar o longo tempo de preparo, garante-se que o caldo atinja a extração máxima de sabor e corpo.
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reprodução/Instagram @gruyere_aop
DA REDAÇÃO
i
03/10/2025 - 17:12
Realizado em setembro em Tours, na França, o Mondial du Fromage 2025 reconheceu o queijo Le Gruyère AOP Vieux, da Suíça, como o melhor do mundo. Produzido pelo queijeiro Simon Miguet, da Fromagerie La Côte-aux-Fées, o rótulo superou mais de 1,9 mil inscrições na disputa internacional.
Originária de Neuchâtel, na Suíça, a queijaria mantém viva uma tradição centenária da região. Feito com leite cru de vaca e protegido pelo selo de denominação de origem controlada (AOP), o Gruyère “Vieux” (velho, em tradução do francês) premiado passa por um processo prolongado de maturação e pode chegar a 18 meses de envelhecimento. O resultado depende do período de maturação: o queijo pode ter sabor lácteo marcante e levar notas de alho, carne e caldo. A textura é firme, levemente granulada e tem cristais de maturação.
A vitória não é novidade: o rótulo já havia conquistado cinco vezes o título de melhor do mundo no World Cheese Awards desde 1992, além de somar três vitórias no World Championship Cheese Contest.
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem ilustrativa do Sistema Solar (Foto: Pexels/Zelch Csaba)
DA REDAÇÃO
i
06/10/2025 - 16:51
Um novo estudo publicado na revista científica Monthly Notices of the Royal Astronomical Society: Letters revelou pistas que apontam para a existência de um planeta dentro do próprio Sistema Solar, apelidado de ‘Planeta Y’. A pesquisa, baseada em observações de objetos distantes no Cinturão de Kuiper, sugere que um mundo com massa entre 1,5 a 3 vezes a da Terra pode estar orbitando o Sol além de Netuno.
Cientistas do Observatório Astronômico Nacional do Japão e da Universidade Kindai, no Japão, notaram um comportamento anômalo em objetos transnetunianos (TNOs) – pequenos corpos gelados que residem na periferia do nosso sistema. De acordo com os pesquisadores, as órbitas de alguns desses TNOs apresentam inclinações e agrupamentos incomuns, que não podem ser explicados pelas interações gravitacionais dos planetas gigantes conhecidos.
A teoria proposta indica que a força gravitacional de um planeta oculto, muito mais próximo e menor que o hipotético “Planeta Nove” (pelo qual cientistas procuram há anos), poderia ser a causa dessas perturbações. Este “Planeta Y” estaria localizado a uma distância entre 200 e 500 unidades astronômicas (UA) do Sol. Em comparação, Netuno, o planeta conhecido mais distante, orbita a cerca de 30 UA.
Os modelos computacionais desenvolvidos pela equipe de pesquisa demonstram que a presença de um planeta com as características do “Planeta Y” reproduz com precisão as anomalias orbitais observadas no Cinturão de Kuiper.
“Nós previmos a existência de um planeta semelhante à Terra e de vários TNOs em órbitas peculiares no Sistema Solar exterior, que podem servir como assinaturas observacionais testáveis das perturbações do suposto planeta”, afirmam os autores no estudo.
Apesar da evidência ser convincente, a existência do “Planeta Y” permanece teórica até que seja confirmada por observação direta. Apesar da dificuldade de busca devido à distância e a fraca luz solar que reflete, astrônomos esperam que telescópios como o Observatório Vera C. Rubin, no Chile, possam confirmar ou descartar a presença deste novo mundo nos próximos anos.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

jcomp/ Freepik
DEUTSCHE WELLE
i
05/10/2025 - 13:28
O Corpo de Bombeiros da cidade de Wiesbaden, no estado alemão de Hessen, recebeu quatro chamados no último sábado (04/10) para lidar com o que moradores acreditavam ser um vazamento de gás – mas, na verdade, era apenas o cheiro exalado por uma singela fruta.
O durian, que é originário do Sudoeste Asiático, emite um odor muito semelhante ao do gás encanado, e que chamou a atenção de transeuntes que passavam por um shopping center em um edifício da cidade.
No primeiro chamado, a brigada não conseguiu detectar a presença de gás, apesar dos esforços empreendidos; o prédio, aliás, sequer dispunha de uma tubulação de gás. Mesmo assim, novos chamados fizeram os bombeiros voltarem ao local na mesma noite.
Após inspecionarem as lojas do shopping, os bombeiros finalmente encontraram o durian dentro de um mercadinho asiático. Segundo a corporação, a explicação mais plausível é que o sistema de ventilação do shopping tenha espalhado o cheiro por todo o edifício.
Mas justo quando o mistério parecia solucionado, alguém voltou a acionar os bombeiros pelo mesmo motivo de suspeita de vazamento de gás, desta vez em outro edifício. Só então descobriu-se que o cheiro sentido por moradores na escadaria vinha, na verdade, do apartamento de um vizinho que também apreciava a iguaria.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE
i
04/10/2025 - 6:43
No dia 7 de setembro, um recém-nascido foi encontrado abandonado em uma caixa de frutas no interior do Mato Grosso do Sul. Infelizmente, não é um caso único. Hoje há mecanismos legalizados para que uma mãe entregue seu filho para adoção, se assim desejar.
Em um passado não muito distante, a alternativa ao mero abandono dos bebês por quem não queria criá-lo era deixá-lo nas chamadas “rodas dos expostos”. Esse formato, atrelado às chamadas Santas Casas de Misericórdia, teve origem em Roma na Idade Média – e só deixou de operar assim na São Paulo do século 20.
+ Maconha pode comprometer fertilidade da mulher, diz estudo
Conforme explica a historiadora Maria Luiza Marcílio em seu livro História Social da Criança Abandonada, o Brasil foi “o último a acabar com o triste sistema da roda dos enjeitados”. A roda que funcionou na capital paulista foi inaugurada há 200 anos, em 1825 e, ao longo de 125 anos, acolheu 4.580 bebês abandonados pelos pais.
O dispositivo, de funcionamento simples, era uma roda circular com um bocal de cerca de 50 centímetros – que ficava voltado para a rua, ao lado da porta da instituição. Dentro, havia um pequeno colchão. A pessoa deixava ali o filho rejeitado, girava uma manivela que fechava a frente e, girando, abrisse o acesso do lado interno. E tocava um sino, que avisava aos responsáveis, geralmente uma freira, que havia uma criança deixada para os cuidados.
O primeiro enjeitado foi deixado ali em 4 de outubro de 1825, conforme relata o historiador Antonio Barreto do Amaral, em seu Dicionário de História de São Paulo. Para manter a estrutura, a Câmara passou a destinar para a instituição 12,5% de seu orçamento.
O sistema foi criado para resolver um problema grave. Segundo levantamento de Marcilio, naquele início de século 19, 15,9% de todos os bebês nascidos livres em São Paulo eram abandonados pelas ruas e córregos. A grande maioria não sobrevivia.
No Brasil, o modelo era já praticado em Salvador, que inaugurou a primeira roda da colônia, em 1726; no Rio de Janeiro, desde 1738, e em Recife, em 1789. Ao longo do século 19, depois da instalada em São Paulo, outras dez começaram a funcionar no território brasileiro.
“A roda foi instituída para garantir o anonimato do expositor, evitando-se […] o mal maior, que [na visão daquele contexto] seria o aborto e o infanticídio”, pontua Marcilio, em seu livro. “Além disso, a roda poderia servir para defender a honra das famílias, cujas filhas teriam engravidado fora do casamento.”
A mortalidade era alta, chegando a 30%. “O destino era muito triste, muitas morriam mesmo”, comenta o escritor Manuel Filho, que pesquisou sobre o assunto para escrever o livro A Roda da Vida. No geral, os bebês abandonados já chegavam muito debilitados e desnutridos.
Quando a criança era recolhida, logo recebia o batismo. Então ela era registrada em um livro, com informações sobre eventuais pertences que haviam sido entregues junto com o bebê.
Marcílio conta que esses nenéns recebiam um nome do calendário de santos da Igreja Católica ou “nomes poucos usuais na sociedade de então, inspirados em nomes latinos do império romano ou da Grécia antiga”. Ela cita Dulcinéia, Ironildes, Giselia, Derivaldo, Afra e Florisvaldo como sendo “nomes fantasiosos e fora do comum” que aparecem nos registros.
Mas as Santas Casas não contavam com estrutura para abrigar as crianças como se fossem um orfanato. Então, as religiosas logo buscavam alocar o bebê na casa de uma ama de leite. Esta tinha a guarda da criança até os 3 anos de idade. E havia uma remuneração para isso. Quem acolhesse o menor até os 7 anos também recebia “um estipêndio pequeno”, como explica a historiadora.
“A partir daí poder-se-ia explorar o trabalho da criança de forma remunerada, ou apenas em troca de casa e comida, como foi o caso mais comum”, ressalta Marcílio.
A historiadora diz que as amas eram “em sua quase totalidade, mulheres extremamente pobres, solteiras, ignorantes e residentes nas cidades”. E que o sistema tinha alguns abusos, como o caso de mães muito pobres que deixavam os filhos na roda e depois se candidatavam para serem amas dos mesmos – ganhando assim a remuneração prevista.
Quando terminava o período do salário, era comum que as crianças fossem devolvidas às instituição. Como as Santas Casas não tinham como abrigá-los, elas iam para as ruas – tornavam-se mendigos e prostitutas, muitos vivendo de esmolas ou de pequenos furtos.
Marcílio afirma que, para tentar diminuir esse problema, as Santas Casas procuravam famílias que aceitassem receber esses menores na condição de aprendizes, explorando essa mão de obra. Então, os meninos muitas vezes iam trabalhar como ferreiros ou sapateiros, e as meninas se tornavam empregadas domésticas.
O mecanismo foi trazido ao Brasil por conta da colonização portuguesa. Em Lisboa, a Santa Casa de Misericórdia passou a contar com o sistema em 1498.
De acordo com as pesquisas de Marcílio, esse tipo de estrutura cilíndrica era comum em mosteiros medievais pela Europa. Serviam para que os religiosos recebessem, de forma anônima, doações de alimentos e objetos. Oportunamente, também ocorria que pais deixassem ali filhos rejeitados.
A primeira instituição a contar com uma roda própria para receber crianças abandonadas foi o antigo Hospital do Santo Espírito, em Roma – na época, chamado de Santa Maria in Sassia. No início do século 13, o papa Inocêncio 3º (1161-1216) determinou que o mecanismo fosse instalado ali. Ele estava preocupado com o número alto de bebês encontrados mortos no Rio Tibre, porque ali eram abandonados.
Desde a implantação era completamente vedada “a busca de informações” sobre quem ali deixasse uma criança, conta a historiadora Marcílio.
Atualmente há mecanismos jurídicos e legais para quem deseja encaminhar um recém-nascido para a adoção. As regras constam de um documento do Conselho Nacional de Justiça, denominado Manual Sobre Entrega Voluntária, publicado em 2023.
O documento trata de todo o passo a passo, desde a manifestação do desejo até a entrega efetiva aos serviços sociais.
“Então, atualmente temos um processo perante as varas da Infância e Juventude, com ampla defesa, contraditório e devido processo legal, diferentemente do passado, quando existia a roda dos expostos”, compara o advogado Ariel de Castro Alves, membro da Comissão de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, ex-secretário nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e ex-presidente do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda).
Pelo procedimento, salienta Alves, “as mães que entregam seus filhos legalmente […] claramente não responderão a inquéritos e processos por abandono de recém-nascido ou de incapaz”.
“A mãe é ouvida por equipe interprofissional da Justiça da Infância e da Juventude, há a destituição legal do poder familiar e não há punição para a mãe”, complementa a jurista Michele Asato Junqueira, professora na Universidade Presbiteriana Mackenzie e coautora do livro Princípios Norteadores do Direito da Criança e do Adolescente.
Alves ainda lembra que na legislação atual, as crianças, mesmo após adotadas, podem ter acesso a históricos, prontuários, identidade de pais e familiares biológicos. E conhecer o processo a que foram submetidos.
“Na época da roda dos expostos, isso era tabu. Os adolescentes, jovens e adultos não tinham acesso aos seus históricos e arquivos, mesmo quando queriam ter acesso. Isso configurava uma grave violação de direitos”, diz o advogado.
Ele comenta que no modelo da roda dos expostos, muitas crianças acabavam não sendo preparadas para autonomia e mercado e trabalho e terminavam nas ruas, “excluídos socialmente e abandonados”.
Versões modernas da roda dos expostos, contudo, têm surgido em muitos países.
“Identifica-se a presença de novas rodas dos expostos em países como a Alemanha, Bélgica, Coreia do Sul, Estados Unidos e Japão”, pontua Junqueira. Em Hamburgo, na Alemanha, o sistema — chamado no país de babyklappe — completou 25 anos de funcionamento.
Manuel Filho vê espaço para esse tipo de iniciativa por causa do aumento de movimentos contra o aborto em países desenvolvidos. Ele cita o caso dos Estados Unidos, onde o direito ao aborto deixou de ser uma garantia nacional desde decisão da Suprema Corte de 2022.
“No Brasil, se discute a implantação, rejeitada por muitos, de instituição do parto anônimo, para se garantir a entrega da criança para a adoção, sem a identificação da mãe. Um dos principais argumentos contra é justamente a impossibilidade de se garantir à criança, na fase adulta e se for de seu interesse, conhecer a sua origem biológica”, comenta Junqueira.
Alves lembra que, com ou sem roda dos expostos, a questão da inclusão social plena das crianças no Brasil segue sendo um problema de difícil resolução. “Na prática, a maioria das crianças e adolescentes do país estão expostos à miséria, fome, negligências, abandonos e violências, na maioria, por situações praticadas por seus próprios pais, mães e responsáveis legais, ou pelos poderes públicos, que se omitem nas políticas públicas.”
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
06/10/25 - 15h18min
Em
Mulher
Atualizado em
06/10/25 - 15h42min
Na última quinta-feira (2), em São Paulo, a Marcha das Mulheres Negras, em parceria com o Instituto NoFront, lançou o Manifesto Econômico, um documento que busca discutir os rumos da economia e propor transformações concretas para combater o racismo e a desigualdade social. O texto reúne discussões que atravessam o setor público, incluindo orçamento, tributação e políticas macroeconômicas, e o setor privado, como filantropia, empreendedorismo e comércio internacional. 
O manifesto é fruto de uma mobilização nacional inédita, envolvendo mais de 300 mulheres negras de todas as regiões do país, construído por meio de seis oficinas virtuais, entrevistas e mais de 200 contribuições enviadas de forma colaborativa. Segundo o documento, seu objetivo é servir como ponto de partida para fortalecer o protagonismo das mulheres negras no Brasil e no mundo, aumentando sua participação econômica.
As organizadoras destacam que mulheres negras enfrentam os maiores índices de vulnerabilidade econômica e social, sendo as primeiras a sentir a falta de alimentos, o impacto do desemprego, o endividamento e a violência do Estado e do crime. Nesse cenário, o documento redigido baseia-se em sete eixos:
Reparação econômica e justiça climática
O manifesto parte da ideia de que é preciso enfrentar a dívida histórica do país e reorganizar a sociedade a partir do cuidado e da coletividade, colocando a vida acima do lucro. 
Entre as propostas estão a criação de fundos permanentes de reparação econômica, tributação progressiva sobre grandes fortunas e a responsabilização de empresas e bancos que lucraram com a escravidão. Também se defende que programas de perdão de dívidas e políticas de justiça climática alcancem mulheres negras em situação de maior vulnerabilidade.
Trabalho e renda
No campo do trabalho, o manifesto propõe que a equidade salarial entre gêneros e raças seja garantida, e que profissões historicamente exercidas por mulheres negras, como parteiras, trancistas, diaristas e trabalhadoras rurais, sejam valorizadas e regulamentadas. O cuidado é reconhecido como trabalho essencial e são reivindicadas medidas como ampliação de creches e lavanderias públicas, proteção contra jornadas exaustivas e direitos especiais para mães cuidadoras.
Política macroeconômica e fiscal
O manifesto também propõe mudanças na economia como um todo. Entre elas, redução da taxa Selic, acesso a crédito justo, desburocratização de programas sociais e revisão de benefícios fiscais que favorecem grandes empresas. Para mulheres negras, sugere a criação de um Programa Nacional de Anistia e Renegociação de Dívidas, garantindo alívio imediato e inclusão econômica, além de direcionar recursos públicos para áreas essenciais como moradia, alimentação e educação financeira.
Dignidade
A dignidade é outro eixo central do manifesto, que entende como direito ter terra, casa, comida, saúde, transporte e segurança garantidos. Para isso, defende a distribuição de ativos produtivos, aceleração da titulação de territórios quilombolas, regularização de comunidades tradicionais e reconhecimento dos terreiros como territórios sagrados.
O documento também pede moradia digna e segura para mulheres negras chefes de família, acesso à alimentação saudável, universalização de água, energia e saneamento, transporte público justo e reestruturação da segurança pública, com o fim do genocídio da população negra e desmilitarização das polícias. 
O investimento em permanência universitária também é defendido, por meio de bolsas, assistência pedagógica, moradia e alimentação, tanto nas universidades públicas quanto privadas. 
Investimento público
O manifesto sugere que o investimento público seja pensado para redistribuir riqueza e fortalecer o bem estar coletivo. Isso inclui fundos de desenvolvimento econômico para empreendimentos liderados por mulheres negras, democratização do crédito, direcionamento do poder de compra do Estado para negócios dessas mulheres e financiamento de iniciativas de justiça climática. 
Investir na primeira infância de forma antirracista é outra recomendação, com creches públicas de qualidade, apoio às cuidadoras, alimentação saudável e a implementação de ambientes seguros.
Investimento privado
No setor privado, o manifesto pede que empresas reconheçam sua dívida histórica e direcionem parte dos lucros para projetos liderados por mulheres negras. A contratação com salários dignos, ambientes livres de racismo e condições especiais para mães de crianças atípicas são destacadas. 
A filantropia, segundo o documento, deve servir para transferir poder e recursos de forma duradoura, rompendo com métricas coloniais. O investimento em atividades econômicas inviabilizadas também é incentivado, como no turismo religioso e cultural em terreiros, e de organizações civis lideradas por mulheres negras. 
Economia internacional
O último eixo denuncia como a economia global perpetua desigualdades herdadas da colonização e propõe que a reparação histórica seja princípio em todos os acordos internacionais. 
Nesse cenário, defende a reestruturação de instituições financeiras globais, como FMI (Fundo Monetário Internacional) e Banco Mundial, para garantir igualdade financeira ao Sul Global e a liderança de mulheres negras, além da promoção de economias comunitárias. Também pede financiamento contínuo para que mulheres negras participem de espaços internacionais e a proteção dessas trabalhadoras.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
06/10/25 - 14h25min
Em
Mulher
Atualizado em
06/10/25 - 14h25min
O Ministério da Fazenda deu um novo passo na consolidação da plataforma WIF (Women in Finance), criada em 2024 com o propósito de reposicionar a liderança feminina, a igualdade de gênero e a sustentabilidade no mercado financeiro global. A mais recente reunião, realizada em Nova York no fim de setembro, reuniu mais de 20 autoridades e marcou uma nova fase da iniciativa, agora com metas, coordenação e um plano de ação definidos.
Liderado pela subsecretária de Desenvolvimento Econômico Sustentável do MF, Cristina Reis, a plataforma é resultado de uma articulação entre o governo brasileiro, organismos internacionais e representantes do setor privado. 
O encontro foi estruturado em torno do tema “Coalizões para Finanças Sustentáveis: Liderança Feminina no Centro das Reformas Globais” e contou com o apoio do PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento), que atuará como Secretaria Executiva da WIF. 
A definição da estrutura do projeto foi um dos pontos centrais do encontro. Um site oficial da plataforma será lançado em breve, com o objetivo de reunir informações, conectar lideranças e ampliar o alcance da iniciativa. 
Durante a reunião, também foi assinado um Memorando de Entendimento entre o Ministério da Fazenda e o PNUD Global, estabelecendo as bases da cooperação institucional e jurídica para dar sustentação à plataforma. O documento garante o suporte técnico, o alcance internacional e a mobilização de recursos necessários para a expansão da WIF.
A plataforma tem como meta ampliar a presença de mulheres em cargos estratégicos nos setores público e privado, como ministérios da Fazenda, bancos centrais, fundos de investimento e instituições financeiras. Ao mesmo tempo, busca atuar frente aos desafios estruturais desse setor, como as mudanças climáticas, a economia do cuidado e as desigualdades sociais.
Essas ações se desdobram em três frentes principais: formação e mentoria de lideranças femininas, presença qualificada de mulheres em espaços globais e regionais de decisão e construção de uma comunidade internacional conectada por campanhas e iniciativas práticas até 2030.
A Cepal (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe) já atua como parceira institucional, com uma consultora dedicada à organização de eventos estratégicos. A OSF (Open Society Foundation), por sua vez, se tornou a primeira patrocinadora oficial, com um investimento inicial de US$1,5 milhão para apoiar a expansão e o fortalecimento da plataforma.
Com novas reuniões previstas ainda para 2025, em Brasília e São Paulo, a plataforma é atualmente uma das principais iniciativas globais em favor da liderança feminina no setor financeiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h25min
Em
Notícias
A pecuária na Amazônia enfrenta um ciclo que pressiona a floresta: as pastagens mal manejadas se degradam em poucos anos, o que faz com que os produtores decidam avançar sobre novas áreas. A solução passa por aumentar a produtividade sem expandir terrenos desmatados e por criar sistemas de rastreabilidade que garantam transparência em toda a cadeia. A avaliação é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável.
“A pecuária é uma das cadeias mais ligadas ao desmatamento na Amazônia, seja por meio direto, seja de forma indireta, com a especulação fundiária”, explica Sztutman. O problema se agrava porque as áreas convertidas para pastagens, sem o manejo adequado, ficam degradadas com a intensidade de chuvas da região, o que reduz a rentabilidade.
Um dos maiores gargalos da cadeia é a rastreabilidade. Dados mostram que um boi passa, em média, por 17 propriedades antes de chegar ao frigorífico, mas os abatedouros só conhecem a origem direta do animal. “É muito difícil afirmar que essa carne está completamente livre de desmatamento, porque não existe a capacidade de acompanhar por onde aquele boi rodou em diversas fazendas”, afirma Sztutman.
No Pará, um esforço de múltiplos atores busca implementar um programa de rastreabilidade individual que revelará se o animal passou por ilícitos ambientais nas propriedades por onde circulou. O objetivo é elevar o nível de transparência e permitir ajustes na cadeia, o que atende aos interesses de produtores, frigoríficos, Estado, investidores e consumidores.
Os frigoríficos estão sob pressão do Ministério Público Federal (MPF) e do mercado para demonstrar que não compram carne de origem ilegal, o que tem efeito sobre suas ações nas bolsas de valores. O Estado busca promover uma pecuária que abra novos mercados e dê acesso a financiamentos. Os investidores não querem aplicar recursos em uma indústria atrelada a ilícitos ambientais.
Na medida em que há convergência entre produtores, governos, indústria, financiadores e consumidores, a sustentabilidade se associa à qualidade da carne. “Uma carne produzida corretamente do ponto de vista ambiental tem mais sabor e mais qualidade”, diz Sztutman.
Mudança sistêmica pelo alinhamento de interesses
Para o diretor da TNC Brasil, as transformações estruturais só ocorrem quando diferentes setores conseguem encontrar pontos de convergência. “A gente evita atuar em projetos que tenham só um público ou só uma geografia. Entendemos o problema e as minúcias. Porque, ao fazer isso, é possível identificar os pontos de acupuntura para alinhar interesses”, explica Sztutman.
Historicamente, os diferentes elos da cadeia pecuária operam em desconfiança mútua. O produtor desconfia do frigorífico, que desconfia do varejo, e os investidores questionam todos os atores. “Se a gente não muda essas relações de desconfiança e de competição, que são perde-perde, para um modelo em que existe um espaço de benefício mútuo e de valor compartilhado, a gente não muda o sistema”, analisa.
O alinhamento significa encontrar pontos nos quais diferentes setores convergem: as comunidades locais querem renda por meio da produção de sementes e de novos empregos; as empresas buscam acesso legal à terra e ao mercado de carbono; o Estado precisa garantir a proteção de bens públicos; os investidores querem reduzir riscos; e os consumidores valorizam a qualidade.
Além da transformação de cadeias como a da pecuária, a valorização econômica da floresta em pé ganha força. Existem oportunidades desde produtos florestais não madeireiros, como castanhas e óleos, até recursos madeireiros e serviços ambientais.
Nesse sentido, a TNC Brasil atua em parceria com povos indígenas e comunidades tradicionais. “Temos uma aliança com esses grupos visando dar protagonismo na definição dos seus rumos, inclusive econômicos”, afirma Sztutman. Os territórios indígenas representam uma parcela expressiva da Amazônia brasileira, somando-se aos territórios quilombolas e às reservas extrativistas.
Concessões para recuperação: inovação no Pará
No estado do Pará, a TNC Brasil coordenou uma inovação global: a primeira concessão florestal voltada para recuperação de áreas degradadas. A experiência envolveu uma área que havia sido grilada e desmatada ilegalmente, localizada em uma das regiões de maior pressão sobre a floresta. O grileiro responsável pelo desmatamento foi preso, mas restava definir o destino daquele território degradado.
“Como trazer governança, como evitar novos desmatamentos e como transformar aquela área que estava se tornando um bolsão de pobreza e de ilegalidade em uma área de pujança econômica e de recuperação florestal?”, questiona Sztutman.
Tradicionalmente, as concessões florestais são utilizadas para extração de madeira ou produtos não madeireiros. Esta foi a primeira vez no mundo que o modelo foi adaptado para recuperação. Após estudos jurídicos, econômicos e de viabilidade técnica, foi realizado um leilão na B3, a bolsa de valores do Brasil. Uma empresa saiu vencedora com direito à exploração da área para recuperação ao longo de 40 anos, o que permite gerar fluxo de caixa com base no mercado de carbono e estabelecer parcerias com moradores locais para a produção de sementes.
A presença do projeto trouxe o Estado para a região, ampliando a governança territorial. Os impactos foram além da área concessionada: no entorno, a incidência de desmatamento caiu drasticamente. “É uma forma de geração econômica e de inclusão social baseada na recuperação de florestas”, resume Sztutman.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h17min
Em
Notícias
A preservação ambiental no Brasil passa pelo desenvolvimento econômico das comunidades que habitam os biomas brasileiros. A análise é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável. Ele defende que a integração entre conservação florestal e geração de renda para povos indígenas e comunidades tradicionais é parte do caminho para combater a crise climática.
Com atuação em 81 países e territórios, a TNC Brasil trabalha nos biomas Amazônia, Cerrado e Mata Atlântica, cada um com desafios distintos. “Cada bioma brasileiro possui suas características não só ambientais e físicas, mas socioeconômicas também”, explica Sztutman. Na Mata Atlântica, onde cerca de 80% da vegetação original foi perdida, o foco está na restauração e na proteção das áreas remanescentes, com impacto direto na segurança hídrica de metrópoles como São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.
O Cerrado enfrenta taxas de conversão maiores do que a própria Amazônia, devido à expansão agrícola. “É possível expandir a produção de alimentos, de energia e de fibras sem derrubar novas áreas de Cerrado”, afirma o diretor da TNC. Conhecido como berço das águas, o bioma abriga nascentes de rios que formam bacias como a do São Francisco e os tributários da Amazônia.
Na Amazônia, a maior parte da cobertura florestal permanece preservada, embora existam áreas sob diferentes graus de degradação. “É uma agenda muito forte de floresta em pé, de garantia de que o que existe de floresta seja mantido”, diz Sztutman. A bacia amazônica brasileira tem presença significativa de povos indígenas em terras homologadas, além de territórios quilombolas e comunidades que vivem em reservas extrativistas.
Floresta moldada pela presença humana milenar
Sztutman contrapõe a visão de uma floresta intocada, sem presença humana. Estudos científicos mostram que áreas com densidade elevada de castanhas, açaí e outras espécies resultam do manejo centenário realizado por diversos grupos. As evidências incluem a presença de terra preta, resultado de ocupações antigas, e a concentração de espécies úteis para o consumo humano como resultado de manejo intencional ao longo de gerações.
“A presença humana milenar nessas áreas moldou a estrutura da floresta como é hoje”, afirma Sztutman. “Não dá para dissociar a presença humana de uma floresta. A visão de uma floresta intocada é algo mais mítico do que a realidade.”
Nesse contexto, o conceito de sociobioeconomia ganha força: o desenvolvimento econômico baseado em espécies nativas com o protagonismo das comunidades locais. “Existem desde produtos florestais não madeireiros com potencial econômico, como castanhas e óleos, assim como recursos madeireiros e serviços ambientais”, explica.
O reconhecimento da contribuição das florestas cresce por meio de programas de pagamento de serviços ambientais, por exemplo. “O próprio mercado de carbono não deixa de ser uma forma de reconhecer um serviço ambiental climático, seja pela manutenção do estoque de carbono nas florestas, seja pelo sequestro de carbono”, diz Sztutman.
COP30 e a agenda de adaptação climática
A menos de dois meses da COP30, que será realizada em Belém em novembro, Sztutman identifica três prioridades: a transição do modelo energético para longe dos combustíveis fósseis, o fechamento do déficit de financiamento de 1,3 trilhão de dólares necessário para a transição do atual modelo econômico e a garantia de espaço para que as comunidades locais influenciem as negociações.
Sobre a meta de limitar o aquecimento global a 1,5°C, definida no Acordo de Paris, Sztutman é direto: “A ciência aponta que a meta de 1,5 está praticamente ultrapassada”. Por isso, é preciso se adaptar às alterações do regime climático, tanto para secas quanto para enchentes.
A agenda de adaptação envolve desde a resiliência hídrica de grandes centros urbanos até o manejo integrado do fogo. Em 2024, pela primeira vez, o fogo contribuiu com 50% da perda florestal global — antes, essa parcela ficava entre 15% e 20%. A técnica de manejo envolve medição da biomassa seca e prescrição de queimas controladas em baixa intensidade para evitar grandes incêndios.
No Cerrado, onde o fogo tem papel histórico no ecossistema e permite a floração de espécies adaptadas, o manejo respeita essa dinâmica natural. Na Amazônia e na Mata Atlântica, onde o fogo não faz parte do ciclo natural da floresta, a técnica se torna uma ferramenta de prevenção. “Se a gente tivesse um manejo adequado para reduzir a biomassa, se tivesse treinamento de como identificar fogo e de como combater fogo de forma precoce, a gente teria impactos muito menores”, analisa Sztutman.
Na Amazônia, as estiagens prolongadas criam desafios logísticos severos. Rios que servem como única via de transporte ficam intransitáveis, isolando comunidades e interrompendo fluxos econômicos. A solução passa por planejamento antecipado, como, por exemplo, criar centros de armazenamento durante os períodos de águas altas e garantir que o comércio não seja paralisado quando os rios secam.
A adaptação também exige novas culturas e sementes resilientes. No caso do café, a altitude ideal de produção tende a aumentar devido ao aumento da temperatura. “A gente precisa de novas culturas, novas sementes, novos insumos e um novo tipo de planejamento, e tudo isso atrelado a incentivos públicos”, diz Sztutman.
Para o diretor-executivo da TNC Brasil, um dos legados esperados é o de implementação. “Tivemos diversas COPs focadas no planejamento. Agora vamos falar sobre como a gente implementa, de como é que a gente coloca isso no chão.”
Ele destaca o aspecto simbólico de realizar a conferência na Amazônia. “As últimas três COPs foram realizadas em países com economias baseadas em combustíveis fósseis e em sistemas não democráticos. O Brasil é uma democracia e está realizando uma COP na Amazônia. Isso é muito simbólico, e os símbolos têm poder.”
A expectativa é que grupos indígenas e comunidades tradicionais estejam presentes em peso e influenciem as decisões. “Estando na Amazônia, esse mundo é um mundo distinto, emblemático, simbólico. Isso faz parte do legado da COP30 também.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Da Redação
01/10/25 - 12h48min
Em
Inovação & Pesquisa
Um estudo publicado na revista “Biology Letters” revelou que a ação humana reorganizou as comunidades de mamíferos no planeta ao longo dos últimos 50 mil anos.
A pesquisa analisou fósseis de seis continentes, demonstra que o desenvolvimento da agricultura há cerca de 10 mil anos alterou os padrões naturais de distribuição de animais que haviam se estabelecido durante a última Era Glacial.
Os pesquisadores examinaram listas de espécies provenientes de mais de 350 sítios arqueológicos e paleontológicos distribuídos por múltiplos continentes, abrangendo o período de 50 mil anos.
Durante a Era Glacial, conhecida como Pleistoceno Tardio, as comunidades de mamíferos formavam padrões distintos baseados em zonas climáticas naturais e barreiras geográficas como cadeias montanhosas e oceanos. Contudo, após o início da agricultura no período Holoceno, apenas 12 espécies domesticadas — incluindo bovinos, ovelhas, porcos e cavalos — se espalharam junto com as populações humanas, desorganizando essas fronteiras naturais.
“O estudo mostra como a agricultura e a caça se combinaram como forças globais poderosas para reorganizar os ecossistemas, o que ainda cria desafios de conservação hoje”, afirmou o professor associado John Alroy, da Universidade Macquarie, coautor do estudo.
A pesquisa identificou que as 12 espécies domesticadas apareceram em metade dos sítios globais estudados, alterando a composição das comunidades animais. O conjunto de dados do Pleistoceno incluiu 475 espécies de mamíferos provenientes de 191 sítios, enquanto o do Holoceno abrangeu 350 espécies — incluindo as 12 domesticadas — distribuídas em 206 locais.
“Todas as espécies domesticadas tiveram um impacto, incluindo burros, ovelhas, cabras, porcos e cachorros”, explicou Alroy. “Grandes ungulados como cavalos e vacas são importantes porque monopolizam recursos alimentares onde quer que estejam em grandes números.”
Para conduzir a análise, os cientistas desenvolveram um novo método computacional de agrupamento denominado “chase clustering” (agrupamento por perseguição), que contrasta com abordagens tradicionais espacialmente restritas. O método revelou como os animais domésticos conectam sítios arqueológicos separados por milhares de quilômetros, enquanto muitos mamíferos selvagens foram extintos após a chegada dos humanos.
“Ao longo dos últimos 10 mil anos, os humanos supervisionaram a substituição em massa de comunidades nativas de mamíferos por um conjunto muito limitado de espécies domésticas”, destacou Alroy. O professor Barry Brook, da Universidade da Tasmânia e autor principal do estudo, ressalta que os agrupamentos do Pleistoceno se alinhavam com regiões continentais amplas, consistentes com gradientes climáticos e barreiras físicas. Em contraste, os agrupamentos do Holoceno mostraram fronteiras fluidas, indicando que animais domésticos e outros impactos humanos perturbaram as comunidades de fauna além das expectativas relacionadas ao clima.
A transformação variou entre as regiões. Nas Américas, as mudanças foram pronunciadas, enquanto outras áreas demonstraram relativa estabilidade. Durante o Pleistoceno Tardio, cerca de 65% de todas as espécies de megafauna em todo o mundo foram extintas, elevando-se para 72% na América do Norte, 83% na América do Sul e 88% na Austrália.
As consequências desse processo histórico permanecem visíveis na atualidade. “Parques nacionais nas regiões mais afetadas, como Austrália e Américas, carecem de mais da metade das espécies nativas de grandes mamíferos que teriam estado presentes se não fosse pela ação humana“, disse Alroy.
A Austrália apresenta o pior recorde de extinção de mamíferos entre países desenvolvidos. Desde o assentamento europeu em 1788, pelo menos 28 espécies endêmicas de mamíferos terrestres australianos foram extintas — uma taxa de mais de 10% das 273 espécies endêmicas terrestres. Para comparação, apenas uma espécie nativa de mamífero terrestre da América do Norte continental foi extinta desde o assentamento europeu.
Os pesquisadores utilizaram fontes revisadas por pares e registros de museus, priorizando estudos com datação radiométrica ou estratigráfica para garantir controle cronológico robusto. Artigos que reportavam apenas um número mínimo de indivíduos ou contagens vagas de espécimes foram excluídos, assim como sítios com datação inadequada.
A metodologia incluiu um método hierárquico espacialmente restrito e o novo algoritmo “chase clustering” não restrito. A primeira abordagem ancora os agrupamentos na distância geográfica, enquanto a segunda se baseia apenas na similaridade composicional, permitindo que regiões surjam ou se dissolvam de maneiras inesperadas.
A análise demonstrou que as espécies domesticadas influenciaram as atribuições de agrupamento. Mesmo a expansão moderada de animais domésticos alterou a forma como as comunidades se agrupavam, destacando sua influência ecológica desproporcional. Os achados evidenciam que a modificação de nicho induzida por humanos, além das extinções anteriores de megafauna, remodelou as comunidades de mamíferos em escala global.
Os autores argumentaram que reconhecer esses legados antropogênicos fornece contexto essencial para antecipar como as pressões humanas atuais e futuras podem continuar transformando os ecossistemas. Com a intensificação das pressões ambientais contemporâneas — incluindo mudanças climáticas, perda de habitat e expansão de espécies invasoras —, compreender o impacto histórico da agricultura na fauna global torna-se fundamental para orientar estratégias de conservação e prever transformações futuras nos ecossistemas terrestres.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Comissão mista do Congresso aprova MP que altera taxação de investimentos, texto segue para plenário da Câmara (Crédito: REUTERS/Ricardo Moraes)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
07/10/2025 - 18:53
A comissão mista da Medida Provisória (MP) 1303, que trata da taxação de aplicações financeiras e que serve como alternativa ao aumento do IOF, aprovou a proposta no início da noite desta terça-feira, 3, após um acordo costurado diretamente pelo ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que acabou por desidratar o potencial de arrecadação da proposta.
A MP, que passou pelo apertado placar de 13 votos a favor e 12 contra. A votação no plenário da Câmara ficou para quarta-feira, 8, informou a liderança do PT na Casa. O governo corre contra o tempo para aprovar a MP: ela precisará ser votada pelos plenários das duas Casas do Congresso até o fim da quarta-feira ou perde a validade.
+ Nova versão diminui arrecadação de 2026 em até R$ 4,3 bi
A MP foi apresentada pelo governo depois que o Congresso derrubou parcialmente uma elevação do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) proposta pelo governo.
O novo parecer apresentado mais cedo pelo deputado Carlos Zarattini (PT-SP) diminui a arrecadação prevista com o texto em 2026 em mais de R$ 4 bilhões.
Após se reunir com senadores para discutir um acordo, o ministro da Fazenda afirmou que foram feitas “concessões mútuas” para se chegar a um texto de consenso, que prevê a arrecadação de “mais de R$17 bilhões” em 2026.
O relator da matéria, deputado Carlos Zarattini (PT-SP), fez ajustes ao texto, retirando a previsão de taxação de títulos hoje isentos, como LCI, LCA, CRI e CRA, além de excluir da proposta a elevação da tributação de empresas de apostas online, as bets.
Contudo, no caso das bets, o texto incluiu um programa para que empresas que exploraram a atividade em anos anteriores declarem as receitas retroativas mediante o pagamento de 15% de imposto de renda e multa de 100% sobre esse valor apurado.
O parecer aprovado pela comissão representa um recuo em relação ao plano inicial do governo, que havia proposto no texto original da MP o fim da isenção para títulos de investimento, que passariam a pagar 5% de Imposto de Renda. No caso das bets, a ideia do governo era elevar a alíquota de taxação de 12% para 18%.
Com o novo texto, os títulos isentos, que já competem com títulos públicos, agora se tornarão ainda mais atrativos do ponto de vista tributário.
Isso porque a MP trouxe uma cláusula que unifica a alíquota do Imposto de Renda sobre investimentos financeiros, incluindo ações e ativos de renda fixa, em 18% a partir do próximo ano.
Atualmente, os ganhos com ações são tributados em 15%, enquanto os instrumentos de renda fixa são tributados entre 22,5% e 15%, com alíquotas decrescentes ao longo do tempo, uma estrutura originalmente criada para incentivar a manutenção de títulos de dívida pública a longo prazo, com fundos de investimento desempenhando um papel fundamental como compradores.
A taxação de 5% sobre títulos atualmente isentos que havia sido proposta pelo governo teria reduzido a diferença tributária de longo prazo entre ativos isentos e não isentos de 15% para 12,5%. Mas a manutenção da isenção vai aumentar o apelo desses investimentos, já que o custo de manter investimentos tradicionais por prazos mais longos aumentará.
O ministro da Fazenda defendeu repetidamente o fim da isenção tributária para esses instrumentos, argumentando que seu status privilegiado tem dificultado a gestão da dívida.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

João Vitor Revedilho
07/10/25 - 16h02min
Em
Brasil
Atualizado em
07/10/25 - 16h56min
O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), anunciou nesta terça-feira, 7, que o senador Renan Calheiros (MDB-AL) será o relator da reforma do Imposto de Renda no Salão Azul. O nome de Calheiros já era esperado há alguns dias após o senador tomar para si a relatoria de um texto paralelo na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE).
O projeto foi aprovado pela Câmara dos Deputados na última semana e prevê a isenção do IR para quem ganha até R$ 5 mil, além de uma faixa progressiva de cobrança para quem recebe até R$ 7,3 mil por mês. A proposta ainda taxa os chamados “super ricos” em 10%, além de cobrar alíquotas para quem recebe dividendos superiores a R$ 50 mil por mês.
A escolha de Renan foi bancada por Alcolumbre após uma reunião com líderes do governo nesta terça-feira. O texto deve tramitar apenas pela CAE, antes de seguir para o plenário do Senado.
Em coletiva de imprensa, Renan afirmou que não deve demorar 30 dias para apresentar seu relatório e votar o texto no colegiado. Ele aproveitou para fazer críticas à demora na tramitação na Câmara dos Deputados e disse que fará o possível para evitar a devolutiva da proposta para o Salão Verde.
“Nossa intenção é fazer uma rápida tramitação. Vamos marcar algumas audiências públicas para lastrear o debate. Vamos fazer o possível para que a matéria não volte para a Câmara dos Deputados”, disse, em coletiva de imprensa.
A escolha de Calheiros para a relatoria da reforma do IR é também um contraponto entre o comando dos textos nas duas Casas. Na Câmara, a proposta ficou sob o comando de Arthur Lira (Progressistas-AL), adversário político de Renan em Alagoas. Ambos disputam espaços para colherem os louros do projeto em busca de uma das duas cadeiras do Senado em 2026.
O projeto é a principal aposta do governo Luiz Inácio Lula da Silva (PT) para alavancar a candidatura à reeleição do petista em 2026. A medida foi uma das promessas de campanha do chefe do Planalto durante as eleições de 2022 e deve beneficiar cerca de 15 milhões de pessoas. Além de isentar o IR para quem ganha até R$ 5 mil a partir do próximo ano, a proposta coloca uma alíquota progressiva para quem ganha até R$ 7.350.
O projeto também cria uma alíquota para taxar os chamados “super-ricos”. Aqueles que ganham acima de R$ 1,2 milhão por ano, deverão pagar uma alíquota de 10% sobre o valor total arrecadado. Os que recebem a partir de R$ 600 mil por ano deverão também ser tributados de forma progressiva. O texto ainda passa a tributar lucros e dividendos a partir de R$ 50 mil. Há a previsão de taxação de 10% sobre lucros e dividendos enviados ou vindos do exterior.
A expectativa é que a isenção e a redução da faixa de desconto do IR devem impactar os cofres públicos em R$ 83,2 bilhões. Entretanto, as compensações previstas no texto devem fazer o governo arrecadar R$ 112,9 bilhões entre 2026 e 2028. O saldo deve ser R$ 29 bilhões a mais para os cofres da União.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Aplicativo do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) (Crédito: Marcelo Camargo / Agência Brasil)
DA REDAÇÃO COM ESTADÃO CONTEÚDO
i
07/10/2025 - 15:49
O Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) aprovou nesta terça-feira, 7, limites para operações de crédito envolvendo o saque-aniversário, além de mudanças no prazo das antecipações e o valor que pode ser antecipado.
Agora haverá um piso de R$ 100 e um teto de R$ 500 para o saldo passível de antecipação pelo saque-aniversário. Dessa forma, o trabalhador poderá antecipar até cinco parcelas de R$ 500, em um período de 12 meses totalizando R$ 2.500.
+ 11 ações da bolsa de valores perderam mais de 50% do valor neste ano; veja ranking
Com as novas regras, o trabalhador que aderir ao saque-aniversário deverá aguardar 90 dias para efetuar a primeira operação de alienação do saldo. Hoje, não há restrição — a operação pode ser realizada imediatamente após a adesão. Outra mudança estabelece limite para operações simultâneas: a partir de agora, será permitida apenas uma por ano.
O saque-aniversário do FGTS permite ao trabalhador retirar, anualmente, uma parte do saldo de suas contas vinculadas ao Fundo, no mês de seu aniversário. O valor disponível para saque é calculado com base em uma alíquota sobre o saldo total, acrescida de uma parcela adicional fixa, que varia conforme o montante disponível. Ao optar por essa modalidade, o trabalhador perde o direito de sacar o saldo integral em caso de demissão sem justa causa, mantendo apenas o direito à multa rescisória de 40%.
Com as mudanças, o Ministério do Trabalho e Emprego estima que cerca de R$ 84,6 bilhões deixarão de ser direcionados às instituições financeiras e serão repassados diretamente aos trabalhadores até 2030. Saiba mais aqui.
Segundo os conselheiros, as mudanças são essenciais para garantir a sustentabilidade do FGTS. O ministro Luiz Marinho, classificou o saque-aniversário como uma “armadilha” para os trabalhadores. “Ao ser demitida, a pessoa não pode sacar o saldo do seu FGTS — e demissões acontecem todos os dias. Hoje, já temos 13 milhões de trabalhadores com valores bloqueados, que somam R$ 6,5 bilhões”, disse.
Atualmente, 51% dos trabalhadores estão no saque-aniversário, cerca de 20 milhões de pessoas. Destas, 90% ganham até quatro salários mínimos.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


ESTADÃO CONTEÚDO
i
07/10/2025 - 15:52
O ministro das Cidades, Jader Filho, anunciou nesta terça-feira, 7, que o governo federal lançará na próxima sexta-feira, 10, uma nova política habitacional voltada à ampliação do crédito para a classe média. A principal medida prevê a redefinição da destinação dos depósitos compulsórios da poupança, liberando parte dos recursos atualmente retidos pelo Banco Central para financiar moradias.
O evento de lançamento da nova política habitacional será realizado em São Paulo e contará com a presença do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva.
Hoje, o Banco Central exige que os bancos mantenham 20% dos depósitos de poupança recolhidos como compulsório, o que restringe o volume de crédito disponível. A proposta discutida pelo governo é reduzir esse porcentual e direcionar 80% do montante liberado exclusivamente para o Sistema Financeiro da Habitação (SFH). Os 20% restantes seriam aplicados no Sistema Financeiro Imobiliário (SFI).
Segundo Jader Filho, a medida busca reverter a retração no crédito imobiliário, agravada pela saída de recursos da poupança e pelas altas taxas de juros. “Hoje, famílias de classe média encontram juros entre 19% e 22% ao ano, o que torna o financiamento praticamente inviável”, disse o ministro, durante audiência pública no Senado.
+ Novo piso e limite de operações: entenda o que muda no saque-aniversário do FGTS
O ministro afirmou que o tema vem sendo tratado desde o fim de 2023, em diálogo com o Banco Central, diante da preocupação com a escassez de recursos para o setor. “Se nós não mudarmos essa lógica, parte da população ficará privada da possibilidade de comprar sua casa. A poupança sempre foi o principal instrumento de financiamento habitacional do País, e precisamos restabelecer esse papel”, afirmou.
O governo estima que a nova política possa ampliar em até R$ 150 bilhões o crédito habitacional até 2026, estimulando a construção civil e a geração de empregos. Jader ressaltou que, sem essa recomposição, o País pode enfrentar retração no setor e impacto negativo sobre o PIB.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reuters
07/10/25 - 20h15min
Em
Mundo
Atualizado em
07/10/25 - 20h15min
O carro do presidente do Equador, Daniel Noboa, foi cercado por um grupo de cerca de 500 pessoas que atiraram pedras quando ele se aproximava de um evento na província de Cañar, disse uma ministra nesta terça-feira, acrescentando que “marcas de bala” foram encontradas posteriormente no veículo do presidente.
A ministra do Meio Ambiente e Energia, Inés Manzano, relatou o episódio em Quito após registrar formalmente uma denúncia de tentativa de assassinato contra Noboa. O presidente não ficou ferido e cinco pessoas foram detidas, acrescentou a ministra.
+ Como Trump pode usar uma lei federal contra governos de oposição nos EUA
“Disparar contra o carro do presidente, jogar pedras, danificar o patrimônio do Estado, isso são crimes”, disse Manzano. “Não vamos permitir isso.”
No entanto, a maior organização indígena do Equador, a Conaie, afirmou que foi desencadeada uma violência orquestrada contra aqueles que se mobilizaram para a chegada de Noboa, e destacou que entre as pessoas atacadas em uma “ação policial e militar brutal” estavam mulheres idosas.
“Pelo menos cinco companheiros foram detidos arbitrariamente”, disse a organização em uma publicação no X.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Reuters
07/10/25 - 18h15min
Em
Mundo
Atualizado em
07/10/25 - 18h43min
A sueca Greta Thunberg alegou nesta terça-feira, 07, que ela e outros detidos da flotilha de Gaza foram submetidos à tortura na prisão israelense onde estavam. Em uma coletiva de imprensa em Estocolmo, a ativista afirmou que ela e outros foram “sequestrados e torturados” pelos militares israelenses.
Thunberg não quis entrar em detalhes, acrescentando, quando pressionada, que não recebeu água potável e que outros detentos foram privados de medicamentos essenciais. “Pessoalmente, não quero compartilhar aquilo a que fui submetida porque não quero que vire manchete e ‘Greta foi torturada’, porque essa não é a história aqui”, disse. 
O Ministério das Relações Exteriores de Israel não respondeu imediatamente a um pedido de comentário da Reuters, mas negou repetidamente ter maltratado os detentos.
“Todos os detidos… tiveram acesso a água, comida e banheiros; não lhes foi negado o acesso a um advogado e todos os seus direitos legais foram totalmente respeitados”, disse um porta-voz do Ministério das Relações Exteriores à Reuters na semana passada.
Thunberg fazia parte da Global Sumud Flotilla, um grupo de embarcações que tentava chegar a Gaza para levar suprimentos de ajuda e chamar a atenção para a situação do enclave, onde a maioria dos 2,2 milhões de habitantes foi expulsa de suas casas e a Organização das Nações Unidas afirma que a fome é galopante.
A ativista foi detida junto com 478 pessoas da flotilha e expulsa de Israel na segunda-feira.
Israel, que diz que os relatos de fome em Gaza são exagerados, rejeitou a flotilha como um golpe publicitário em benefício do grupo militante palestino Hamas. O país já havia detido Thunberg no mar em uma tentativa semelhante de romper o bloqueio de Israel a Gaza em junho.
Ativistas suecos disseram no sábado que Thunberg foi empurrada e forçada a usar uma bandeira israelense durante sua detenção, mas Thunberg não fez nenhuma menção a isso durante a coletiva de imprensa desta terça-feira.
Thunberg e outros participantes também reclamaram que o governo sueco não lhes deu ajuda suficiente durante a detenção.
O governo disse em um comunicado nesta terça-feira que havia repetidamente desaconselhado todas as viagens a Gaza, mas que, mesmo assim, havia fornecido apoio consular aos ativistas e enfatizado a Israel a importância de tratar bem os cidadãos suecos.
(Reportagem de Johan Ahlander, Ilze Filks e Tom Little em Estocolmo; reportagem adicional de Pesha Magid em Jerusalém)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 10h03min
Em
Brasil
Atualizado em
07/10/25 - 11h13min
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse nesta terça-feira, 7, que deve haver conversas em nível ministerial antes de um encontro presencial entre os presidentes Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Donald Trump, dos Estados Unidos.
“Até uma reunião presencial entre os presidentes, eu acredito que vai haver alguma conversa no nível ministerial para preparar esse encontro. Não existe reunião entre presidentes sem preparo prévio, não tem“, afirmou.
Fernando Haddad, ministro da Fazenda
Para o ministro, a questão entre o Brasil e EUA não é comercial por parte do governo americano. Segundo ele, o Palácio do Planalto não fará uma negociação “item a item” das sobretaxas impostas pela Casa Branca, reforçando que é preciso superar a questão política para uma resolução ampla.
O petista ainda defendeu que, desde o anúncio do tarifaço, o govero não projetou impacto macroeconômico, mas que há empresas sofrendo com a medida americana, o que demanda rapidez nas negociações.
Encontro na ONU abriu espaço para diálogo antes inexistente | Arte: Luma Venâncio/IstoÉ
Os dois chefes de Estado conversaram pela manhã de segunda-feira, 6, em chamada de vídeo que durou cerca de 30 minutos e também teve participação de Haddad. No diálogo, avaliado como positivo por integrantes do governo, Lula pediu que Trump revogue as tarifas de 40% impostas sobre produtos brasileiros e reiterou o convite para que o americano participe da COP30, em Belém.
O republicano também elogiou a conversa. Em publicação nas redes sociais, prometeu um encontro presencial com o petista para um “futuro não muito distante” e projetou que os países “se darão muito bem”.
A possibilidade de diálogo foi aberta por ele em 23 de setembro. Ao discursar depois de Lula na Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas), Trump disse que os dois se encontraram, tiveram “excelente química” e deveriam ter uma conversa mais longa em breve. Veja abaixo o momento:
Há uma crise diplomática em curso desde a sobretaxa de produtos brasileiros, anunciada em julho pelo americano. Desde então, representantes do governo Lula afirmaram ter feito tentativas sem sucesso de contato com a Casa Branca.
O petista, por sua vez, aumentou a dose de críticas a Trump na medida em que elas renderam melhoria na avaliação popular de seu governo. Na própria ONU, celebrou a condenação de Bolsonaro e afirmou que o Brasil não aceitaria “atentados à soberania”.
*Com informações de Estadão Conteúdo
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
07/10/25 - 22h06min
Em
Brasil
Atualizado em
07/10/25 - 22h50min
O Senado aprovou nesta terça-feira, 7, o Projeto de Lei 4.871/2024, que agiliza a portabilidade do recebimento de salário entre bancos e reforça os alertas dados pelas instituições financeiras em caso de aumento de juros e limites. O texto foi aprovado em votação simbólica e segue agora para sanção presidencial.
+ MP alternativa ao IOF: comissão aprova versão ‘desidratada’; votação na Câmara fica para quarta-feira
O projeto determina que os bancos terão até dois dias úteis para efetivar a portabilidade de salários, aposentadorias, pensões e outros vencimentos solicitada pelo cliente. O processo deve ser digital, simples e acessível. A portabilidade só poderá ser recusada sob “justificativa clara e objetiva”. Caberá ao Banco Central definir o prazo para a transferência de recursos de contas-salário.
“Já esclarecemos sua importância, principalmente no atual momento, em que o Senado e a Câmara estão debruçados na CPMI do Senado, que engloba empréstimos consignados. Essa matéria visa garantir ao detentor da conta autonomia para que ela possa ter mobilidade de acordo com o detentor da conta”, afirmou o relator do projeto no Senado, Eduardo Braga (MDB-AM).
O projeto estabelece também que clientes poderão pedir que parcelas de créditos contratados sejam debitadas em outras contas. Para isso, o cliente terá de autorizar expressamente o débito, com prazo estipulado. Os débitos automáticos poderão ser cancelados, a pedido do cliente. Os bancos poderão cobrar encargos para as operações, que serão definidos pelo Banco Central.
O texto também define regras para informação: contratos e canais digitais devem exibir de forma clara o custo efetivo total (CET) e as taxas de juros; clientes devem receber alertas mensais sobre débitos em modalidades rotativas (cartão de crédito, cheque especial etc.); proibição de aumento automático de limite de crédito de cartão de crédito e cheque especial sem consentimento; devedores em atraso recorrente devem receber informação e assessoramento; comunicação obrigatória e com antecedência mínima de 30 dias em caso de aumento de juros; propagandas e ofertas de crédito devem usar linguagem clara e trazer alertas sobre riscos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 14h55min
Em
Brasil
Atualizado em
07/10/25 - 15h24min
O Conselho de Ética da Câmara de Deputados abriu, nesta terça-feira, 7, processos contra três parlamentares envolvidos no motim ocorrido no Plenário em agosto de 2025. Na ocasião, deputados de oposição ocuparam a Casa por mais de 30 horas como protesto à prisão domiciliar do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), o que paralisou os trabalhos legislativos.
Os envolvidos são Marcos Pollon (PL-MS), Marcel van Hattem (Novo-RS) e Zé Trovão (PL-SC). Há duas semanas, o trio havia sido alvo de pedidos de suspensão de mandato devido ao comportamento indisciplinar culminado no episódio de motim. Em caso de aprovação, além da perda da atividade por seis meses, os deputados ficariam sem salário, gabinete e cota parlamentar pelo mesmo período.
+ Entenda a obstrução no Congresso anunciada pela oposição após a prisão de Bolsonaro
+ ‘Coletiva foi disfarce para entrar no plenário’, diz líder do PL na Câmara
A abertura dos processos configura a primeira fase da ação, ainda necessitando da escolha dos relatores por parte do presidente do Conselho de Ética, Fabio Schiochet (União-SC). Tanto a corregedoria da Câmara – sob liderança de Diego Coronel (PSD-BA) – quanto a cúpula da Casa concordaram que a conduta dos três deputados foi a mais grave na ocasião e estaria sujeita a punições mais severas.
O deputado Marcos Pollon (PL-MS)
O deputado Pollon enfrenta dois pedidos de suspensão de mandato. A primeira acusação, que pode render 30 dias, é por ter bloqueado fisicamente o acesso do presidente da Câmara, Hugo Motta, à sua cadeira no comando do plenário.
A segunda queixa, com pedido de 90 dias de suspensão, acusa Pollon de quebra de decoro por ofender Motta durante um discurso, no qual zombou da altura do presidente. Para a cúpula da Câmara, o ato foi uma “afronta” à dignidade da instituição. Como membro do Conselho de Ética, Pollon poderá ser afastado do grupo até a conclusão de seus julgamentos.
Deputado Marcel Van Hattem
O deputado Marcel van Hattem enfrenta um pedido de suspensão de 30 dias apresentado pela cúpula da Câmara. A acusação é por ter ocupado a cadeira da presidência, impedindo que Hugo Motta assumisse o comando do plenário.
Segundo a Corregedoria, a conduta foi um “gesto de desafio e de afronta” que não pode ser normalizado. O parecer oficial classifica o ato como “singular e condenável”, afirmando que tolerar essa “usurpação” do espaço da presidência seria renunciar à ordem e ao decoro indispensáveis para o funcionamento da instituição.
O deputado federal Zé Trovão (PL-SC)
O deputado Zé Trovão também é alvo de um pedido de suspensão de 30 dias movido pela direção da Câmara. A acusação é por ter bloqueado a passagem do presidente Hugo Motta, impedindo-o de subir a escada de acesso à cadeira de comando do plenário.
Segundo a Corregedoria, a atitude de Zé Trovão gerou um “constrangimento institucional” transmitido ao vivo, inclusive veiculado em redes sociais. O órgão argumenta que o episódio foi além do embaraço pessoal imposto ao presidente e que, no fim, a “honra objetiva da Câmara dos Deputados foi maculada”.
Além do trio alvo de processo do Conselho de Ética, outros parlamentares envolvidos no episódio do motim podem sofrer eventuais consequências. Em agosto, outros 11 deputados federais foram denunciados à Corregedoria da Câmara por participação no episódio. São eles:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 14h03min
Em
Brasil
Atualizado em
07/10/25 - 14h20min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou nesta terça-feira, 7, que União Brasil e PP cometem um “equívoco, um erro, uma bobagem” caso expulsem os ministros do Turismo, Celso Sabino (União), e dos Esportes, André Fufuca (PP).
“De qualquer forma, vou conversar com eles. Eles são deputados, têm mandato, sabem também o que decidir, têm maioridade para isso”, acrescentou o petista em entrevista à TV Mirante, afiliada da Rede Globo no Maranhão, onde participou de uma rodada de entregas do programa Minha Casa, Minha Vida.
+União Brasil expõe fragilidades em desembarque hesitante do governo Lula
Federados desde agosto, PP e União Brasil determinaram no início de setembro que seus filiados deveriam deixar os cargos na Esplanada dos Ministérios em um movimento de migração para a oposição. A ordem valia para Sabino e Fufuca, que são deputados federais licenciados.
Desde então, com o recrudescimento da popularidade do governo, a dificuldade para construir unidade na oposição e as ambições eleitorais dos ministros colocadas, a debandada vem sendo adiada.
Sabino chegou a entregar sua carta de demissão, mas tem articulado para ficar no cargo ao menos até a COP30, que será realizada em novembro em Belém e é vista como uma boa vitrine para sua ambição de concorrer a senador pelo Pará, em 2026, com o apoio de Lula. Em reação, o União Brasil marcou uma reunião para quarta-feira, 8, em que a possibilidade de expulsá-lo será discutida.
Celso Sabino: ministro do Turismo chegou a apresentar carta de demissão, mas quer ficar no cargo
Já Fufuca participou da cerimônia do Minha Casa, Minha Vida ao lado do petista e reafirmou que apoiará sua reeleição. “Minha alma, meu coração e minha força de vontade estarão livres para brigar a ajudar Lula a ser [reeleito] presidente“, disse.
Figura central para encaminhar o partido à oposição, o senador Ciro Nogueira (PP-PI), ex-ministro da Casa Civil de Jair Bolsonaro (PL), disse que o ministro teria de escolher “entre o partido e o governo” nos próximos dias.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Tata Jorge, dona do Bar Comandante, afirma que o movimento caiu mais de 75% com a crise do metanol (Crédito: Divulgação)
MATHEUS ALMEIDA
i
07/10/2025 - 14:34
A série de intoxicações por metanol em garrafas de destilados na última semana já começa a sufocar o setor de bares em São Paulo. Proprietários de estabelecimentos entrevistados pela IstoÉ Dinheiro reportaram quedas de até 60% no faturamento, com as casas mais esvaziadas e consumo menor do que o usual de drinks entre os poucos clientes presentes.
+Crise do metanol: ‘No dia que falsificarem Coca-Cola, vou me preocupar’, diz Tarcísio
“Tem muito menos pessoas, e o pessoal não quer tomar destilado nenhum. Só a cervejinha”, conta o proprietário do bar Amigos do Zé, José Rodrigues. O empresário afirma que seu faturamento passou de uma média de R$ 15 mil no final de semana para cerca de R$ 5 mil, uma queda de cerca de 60%. Clientes frequentes, acostumados a sempre beber drinks, desta vez pediram cerveja ou refrigerante.
Dona de outro estabelecimento na cidade, o Comandante Bar, Tata Jorge afirma que o público passou de uma média de 200 pessoas para menos de 40. O local precisou dispensar quatro atendentes normalmente acionados por diária para reforçar o serviço nos finais de semana.
“Estamos vivendo uma crise em nível nacional e, acredito que assim como eu, outros donos de bares, também estão sentindo”, afirma Tata Jorge.
Apesar das queixas, a Associação de Bares e Restaurantes de São Paulo (Abrasel-SP) afirma que 74% dos estabelecimentos mantiveram o faturamento durante o final de semana. Entre os 26% que relataram algum tipo de queda, há maior dependência de vendas de destilados em comparação a outras bebidas e alimentos.
Nos bares do grupo Hungry (Bar Jobim, Garota da Vila e Garota da Chácara), por exemplo, o faturamento não diminui. A maior mudança veio na troca feita por clientes de pacotes open bar para festas com drinks por outros mais simples, com apenas cerveja e chope. “A nossa expectativa é uma migração do consumo de destilados para produtos como cerveja, chope, até mesmo vinho”, diz seu coproprietário, André Silveira.
As baladas também são afetadas. Dono de quatro estabelecimentos, Daniel Prado reporta mudanças no Kat Klub (que teve queda de 20% no público e de 80% na venda de destilados); no Augusta Hi-Fi e Theatro (cujo público recuou 30%) e no Cool Doce, único com movimento estável, apesar de uma troca de drinks por enlatados.
Os proprietários de bares e baladas ouvidos pela IstoÉ Dinheiro queixam-se de que a população ainda não sabe marcas e tipos de bebidas a evitar. “Percebemos falta de informação sobre quais bebidas foram adulteradas e podem representar riscos. Há várias opções, fora os enlatados, que são totalmente seguras”, afirma Prado.
Para tentar suprir essa desinformação, os próprios estabelecimentos estão produzindo cardápios alternativos para o momento de crise.
“Existem drinks que fogem totalmente do que está sendo investigado”, segue Prado, citando licores, saquês, vinhos e destilados artesanais. “Nossa missão agora é criar opções de drinks e divulgar essas informações, para que as pessoas percebam que ainda existem alternativas para sair e curtir com segurança.”
Outros estabelecimentos, como o Comandante Bar e o Amigos do Zé, suspenderam totalmente a venda de destilados por ora. “Não estou nem fazendo questão de vender drinks nesse momento. Porque se o cliente vem aqui e toma uma caipirinha, depois de tomar uma ruim em outro bar, passa mal, a gente está no meio”, conta José Rodrigues.
Para Tata Jorge, do Comandante Bar, o momento se assemelha à pandemia da covid-19. “A gente está fazendo tudo pelo cliente, e precisa que o cliente dê um voto de confiança e venha também passar isso com a gente. Se você não vem beber, vem comer alguma coisa, tomar um refrigerante, mas não larga a nossa mão nesse momento”, pede.
Para estimular as pessoas a saírem de casa, vários estabelecimentos passaram a compartilhar posts em suas redes sociais em que demonstram confiança em seus fornecedores. Outros, como os bares do grupo Hungry, passaram a disponibilizar suas notas fiscais para conferência dos clientes ou até de autoridades.
“Em vez da gente mandar essas notas fiscais para o nosso escritório, para o nosso financeiro, a gente está procurando reter elas nas lojas para ser mais fácil de apresentar”, diz André Silveira.
Até a segunda-feira (7), o Brasil contabilizava 17 casos confirmados de intoxicação por metanol e outros 200 em investigação. Cerca de 82,49% das notificações no país estão concentradas no estado de São Paulo. Em seguida, aparece o Paraná com dois casos confirmados e quatro em investigação.
Os últimos dados do governo do estado apontam que foram vistoriados 18 bares ou distribuidoras de bebidas, dos quais 11 foram interditados cautelarmente por conta de questões sanitárias. Também divulgou ter realizado 20 prisões nesta semana.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Letícia Sena
07/10/25 - 16h21min
Em
Gente
Atualizado em
07/10/25 - 17h40min
Após um período de internação na UTI e uma série de exames, o cantor Hungria, 34 anos, recebeu um novo diagnóstico que esclarece o motivo de sua hospitalização. Os resultados indicam que o artista sofreu intoxicação por metanol, possivelmente após ingerir bebida alcoólica adulterada.
Ao ser procurada pela reportagem de IstoÉ Gente, a equipe do cantor enviou o seguinte comunicado:
“O cantor Hungria apresentou quadro compatível com intoxicação por álcool tóxico (metanol), após ingestão de bebida alcoólica possivelmente adulterada. De acordo com exames laboratoriais realizados pelo Laboratório Richet, da Rede D’Or, cujo resultado foi liberado em 6 de outubro, foi detectada a presença de metanol no sangue (0,54 mg/dL), acima do limite de referência (até 0,25 mg/dL). O resultado confirma a exposição à substância, e a equipe médica aguarda os exames de contraprova. O artista recebeu tratamento conforme protocolo médico para intoxicação por metanol, incluindo o uso de antídoto e hemodiálise precoce, medidas fundamentais para sua excelente evolução clínica. Atualmente, Hungria está em boa recuperação e retomando sua agenda de shows, permanecendo em acompanhamento médico sob os cuidados do Dr. Leandro Machado. A assessoria de imprensa do artista permanece à disposição para esclarecimentos e dúvidas adicionais.”
Apesar da confirmação feita pela equipe do cantor, a informação diverge da declaração do ministro da Saúde, Alexandre Padilha, que afirmou, em entrevista ao Metrópoles, que a suspeita de contaminação por metanol havia sido descartada. Nossa reportagem tentou contato com o Ministério da Saúde, mas, até o fechamento desta matéria, não obteve retorno.
Até a noite desta segunda-feira, 6, o Brasil registrava 17 casos confirmados de intoxicação por metanol, segundo balanço do Ministério da Saúde. Ao todo, o país contabilizava 217 notificações relacionadas ao consumo de bebidas alcoólicas adulteradas.
O cantor Hungria foi internado no DF Star, em Brasília, na última quinta-feira, 2, após apresentar sintomas compatíveis com intoxicação por metanol, como dor de cabeça intensa, náuseas, vômitos, visão borrada e acidose metabólica.
De acordo com a equipe do artista, ele teria consumido vodca em companhia de amigos antes do surgimento dos sintomas.
Exames realizados pela Polícia Civil apontaram que as garrafas compradas por Hungria no Distrito Federal, poucas horas antes da hospitalização, não continham metanol.Ao ser admitido no hospital, o cantor passou por exames específicos para verificar a presença da substância em seu organismo. Os resultados, no entanto, só foram divulgados nesta semana.
“Ao apresentar quadro compatível com intoxicação por álcool tóxico (metanol), Hungria havia ingerido uma bebida alcoólica possivelmente adulterada. Os exames laboratoriais realizados pelo Laboratório Richet, da Rede D’Or, e liberados em 6 de outubro, detectaram metanol no sangue do artista em concentração de 0,54 mg/dL, acima do limite de referência, que é de até 0,25 mg/dL.
Esse resultado confirma a exposição à substância, enquanto a equipe médica aguarda os testes de contraprova. O tratamento seguiu o protocolo recomendado para intoxicação por metanol, incluindo o uso de antídoto e hemodiálise precoce, ações fundamentais para a evolução positiva do quadro clínico do cantor.
Atualmente, Hungria se encontra em recuperação, retomando gradualmente sua agenda de shows, sob acompanhamento contínuo do Dr. Leandro Machado. A assessoria de imprensa permanece disponível para quaisquer esclarecimentos adicionais.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
07/10/25 - 09h47min
Em
Notícias
Atualizado em
07/10/25 - 11h05min
Morreu nesta terça-feira, 7, aos 84 anos, jornalista, radialista, compositor e educador brasileiro José de Paiva Netto, diretor-presidente da Legião da Boa Vontade (LBV) e fundador do Templo da Boa Vontade. Paiva Netto estava internado no Hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo. A causa da morte ainda não foi divulgada. Em nota, a LBV confirma a morte do escritor e diz que “sua jornada luminosa prosseguirá agora no Mundo da Verdade”.
“Com profundo respeito e gratidão comunicamos que retornou à Grande Pátria Espiritual, o jornalista, radialista, escritor, presidente das Instituições da Boa Vontade, nosso querido Irmão Paiva, nesta terça-feira, 7 de outubro – uma data tão importante e simbólica para as IBVs: os 52 anos da Proclamação da Religião de Deus, do Cristo e do Espírito Santo. Sua jornada luminosa prosseguirá agora no Mundo da Verdade, levando consigo suas Obras de Fé Realizante, singularizadas em uma existência dedicada ao Bem”, diz a entidade.
Carioca, Paiva Netto nasceu em 2 de março de 1941. Foi presidente da Legião da Boa Vontade e presidente da Religião de Deus, do Cristo e do Espírito Santo. Membro efetivo da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e da Associação Brasileira de Imprensa Internacional (ABI-Inter). Em 21 de outubro de 1989, Paiva Netto fundou o Templo da Boa Vontade (TBV), monumento ecumênico em Brasília. É autor de 24 livros que já ultrapassaram a marca de mais de 10 milhões de exemplares vendidos.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
07/10/25 - 08h25min
Em
Cidades
Atualizado em
07/10/25 - 09h14min
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), disse nessa segunda-feira, 6, que o problema de contaminação com metanol tem afetado bebidas destiladas caras, como uísques de marca (esses produtos que costumam rendem mais lucros para os criminosos). Por não ser adepto de bebidas alcoólicas, o governador fez uma brincadeira e disse que iria se preocupar quando adulterassem refrigerantes.
“(…) Jack Daniel’s, Johnnie Walker (marcas de uísque), enfim, todas essas bebidas que são objeto de falsificação. Não vou me aventurar aqui nessa área, que não é a minha praia, está certo? No dia em que falsificarem Coca-Cola, eu vou me preocupar”, disse ele em coletiva de imprensa, ao relatar uma conversa do governo com fabricantes de bebidas destiladas. “Ainda bem que não chegaram nesse ponto. Coca-Cola, até aqui, não… E a minha é a normal”, continuou.
+ Brasil tem 17 casos confirmados de intoxicação por metanol e 200 em investigação
De acordo com dados do Ministério da Saúde divulgados nesta segunda, o Brasil tem 17 casos de intoxicação por metanol confirmados – 15 deles em São Paulo – e outros 200 em investigação. Na noite dessa segunda-feira, a prefeitura de São Bernardo do Campo, na região metropolitana da capital paulista, confirmou a morte cerebral de uma mulher de 30 anos que estava internada desde o fim de setembro. Os exames constataram a intoxicação por metanol.
O óbito de Bruna Araújo ainda não entrou no balanço da pasta, divulgado antes da confirmação da morte por parte da administração municipal. Também nesta segunda, Tarcísio e o secretário da Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite, anunciaram que a Polícia Civil identificou a presença de metanol em bebidas alcoólicas apreendidas em duas distribuidoras do Estado.
Elas estão na lista de 11 estabelecimentos – que também inclui bares, adegas e mercados – interditados sob a suspeita de comercializar bebida adulterada. Ao todo, 20 suspeitos de envolvimento na manipulação de bebidas foram presos esta semana, conforme o governo. Os detidos não teriam relação entre si e não se configuraram uma mesma quadrilha.
Tarcísio afirmou ainda que pretende ampliar o controle sobre o comércio de bebidas e as fiscalizações nos locais onde os produtos são distribuídos e vendidos. Ele destacou a criação de um programa de qualidade, com distribuições de selos de qualidade aos comerciantes, com o objetivo de dar maior segurança aos consumidores no momento da compra.
O governador destacou também que o Estado de São Paulo adquiriu 2,5 mil ampolas do antídoto utilizado no tratamento contra a contaminação e disse que os medicamentos já estão disponíveis para uso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Mutirão de emprego da Prefeitura de São Paulo (Crédito: Divulgação/Prefeitura de São Paulo)
DA REDAÇÃO
i
07/10/2025 - 9:13
A prefeitura de São Paulo, em parceria com a Apas (Associação Paulista de Supermercados), realiza nos dias 7 e 9 de outubro um novo mutirão de emprego (Contrata SP).
A ação tem como objetivo aproximar empresas e candidatos em busca de oportunidades no mercado de trabalho. Entretanto, desta vez, a seleção será voltada ao público LGBTQIA+.
+ Petrobras abre inscrições para 700 vagas de jovem aprendiz em 13 estados
+ Carrefour abre 2,5 mil vagas para pessoas com mais de 50 anos em todo o país
Serão mais de 400 vagas de empregos permanentes disponíveis, com salários que variam de R$ 1.960 a R$ 3.584, abrangendo diferentes níveis de escolaridade e experiência.
A lista de cargos inclui auxiliar de estoque, repositor de lojas, atendente, operador de caixa, entre outros. Para a função de repositor, há mais de 20 vagas, com salário de R$ 1.976.
Já para atendente, não é exigida experiência prévia e a escolaridade necessária é compatível com o cargo; o salário é de R$ 1.960.
Também há oportunidades para cargos de gerência, com salários que podem chegar a R$ 3.584, exigindo ensino médio completo e experiência anterior.
Os benefícios de algumas vagas incluem refeição no local, assistência médica, seguro de vida, participação nos lucros, assistência odontológica e vale-transporte integração.
O mutirão ocorre em duas unidades do Cate: Central (Av. Rio Branco, 252 – Centro) e Centro de Formação Cultural Cidade Tiradentes (Rua Inácio Monteiro, 6900 – Conjunto Habitacional Sítio Conceição). O horário de atendimento é das 9h às 16h.
No dia da seleção, os candidatos devem comparecer com RG, CPF, carteira de trabalho (física ou digital) e currículo atualizado.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Tela Ibovespa (Crédito: REUTERS/Amanda Perobelli)
DA REUTERS
i
07/10/2025 - 18:10
O Ibovespa fechou em queda nesta terça-feira, 7, quase perdendo a base dos 141 mil pontos no pior momento do dia, com receios fiscais e a piora no cenário externo nesta sessão amplificando movimentos de realização de lucros que têm marcado as primeiras sessões de outubro na bolsa paulista.
MRV&Co capitaneou as perdas do dia, com tombo de mais de 12%, após prévia operacional do terceiro trimestre, com números sobre fluxo de caixa frustrando expectativas.
+ 11 ações da bolsa de valores perderam mais de 50% do valor neste ano; veja ranking
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa caiu 1,55%, a 141.376,17 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo marcado 141.035,06 pontos na mínima e 143.606,01 pontos na máxima. O volume financeiro somava R$ 19,57 bilhões antes dos ajustes finais.
Já o dólar à vista encerrou a sessão em alta de 0,74%, a R$ 5,3501 – maior valor de fechamento em mais de dez dias. A divisa acumula ganhos de 0,51% nos cinco primeiros pregões de outubro, após desvalorização de 1,83% em agosto. No ano, as perdas são de 13,43%.
Com informações da Agência Estado
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Realização do leilão foi autorizada na última sexta-feira pelo Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) (Crédito: Agência Brasil/Petrobras/Divulgação)
REUTERS
i
07/10/2025 - 12:18
O governo fixou em R$ 10,2 bilhões o valor mínimo total a ser pago à União em leilão que prevê a oferta de três fatias em campos do pré-sal já em produção, mas que ainda não foram contratadas, informou nesta terça-feira, 7, a estatal Pré-Sal Petróleo (PPSA).
+ Petrobras anuncia R$ 9,6 bi para modernizar parque de refino e ampliar oferta de produtos com menos enxofre
A Petrobras, que opera nas áreas que serão leiloadas, é candidata natural a participar do certame. A presidente da companhia, Magda Chambriard, já afirmou anteriormente que avalia todos os leilões de áreas de petróleo e gás.
O leilão, que será realizado em 4 de dezembro, na bolsa paulista B3, ofertará participações de 3,5% na jazida compartilhada de Mero, 0,551% em Tupi e 0,950% em Atapu, que hoje pertencem à União, detalhou a PPSA, responsável por representar a União em contratos de partilha de produção.
Para a fatia da União em Mero foi estipulado o maior valor mínimo de R$ 7,65 bilhões, enquanto para a participação em Tupi, o valor mínimo fixado foi de R$ 1,69 bilhão. Para Atapu, a oferta mínima estipulada foi de R$ 863,32 milhões.
O edital do leilão será publicado pela PPSA em seu site na quarta-feira, 8, acompanhado da minuta do Termo Aditivo do Acordo de Individualização da Produção (AIP) de cada jazida e do respectivo Contrato de Alienação, além de outros documentos.
A realização do leilão foi autorizada na última sexta-feira pelo Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), que reúne ministros e outros representantes do governo e da sociedade civil para aconselhamento do presidente da República.
Além da oferta mínima, o CNPE também definiu que poderá haver, no futuro, o pagamento de um valor adicional à União, denominado “earn-out”, caso algumas perspectivas futuras se concretizem e agreguem mais valor aos ativos.
O “earn-out”, segundo a PPSA, é um dispositivo contratual que condiciona o pagamento de uma parcela variável conforme a ocorrência de certos eventos futuros, como apreciações no preço do barril de petróleo Brent e futuras redeterminações das parcelas de participação nas jazidas, que podem resultar em um aumento da participação percentual das áreas não contratadas.
No mês passado, representantes da PPSA haviam afirmado em evento que a estatal via potencial para que os ativos em oferta tenham mais petróleo do que o previsto inicialmente. Caso a perspectiva se confirme posteriormente, os vencedores no leilão poderão ter uma participação na jazida elevada, mediante pagamentos adicionais.
“Nossa equipe buscou valorar o ganho advindo de eventos futuros de forma a equilibrar os ganhos para o país — e, consequentemente, para a sociedade brasileira — com a manutenção da atratividade do certame, compartilhando benefícios de forma justa com os compradores”, disse o diretor-presidente da PPSA, Luis Fernando Paroli, em nota, nesta terça-feira.
A diretora Técnica da PPSA, Tabita Loureiro, reiterou em nota que os estudos técnicos da empresa já indicam potencial de incremento das participações das áreas não contratadas nas jazidas de Mero e Atapu.
“No caso de Tupi já há uma nova participação negociada. Trata-se de uma oportunidade singular em ativos de classe mundial, nas maiores jazidas do pré-sal em produção, sem risco exploratório e com upsides relevantes”, explicou.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Garrafas de destilados, fotografadas em 3 de outubro de 2025 em um bar do centro de São Paulo - AFP
EDUARDO VARGAS
07/10/2025 - 17:47
Com a crescente de casos de intoxicação por metanol, o Mercado Livre decidiu interromper os anúncios de bebidas alcoólicas destiladas nesta terça-feira, 7. Enquanto a medida de restrição temporária estiver vigente, somente os vendedores autorizados pelas fabricantes poderão ter seus anúncios republicados, com base nas listas de vendedores fornecidas pelas próprias marcas.
+Mercado Livre diversifica negócio e acelera vendas no B2B
+Ticky: o que está por trás do ‘pirulito da Antonela Braga’ que vendeu 500 mil unidades em 48h
Segundo a varejista, os anúncios de destilados no Mercado Livre serão ‘restabelecidos após uma avaliação específica’ – ou seja, os vendedores podem se regularizar e voltar a vender as bebidas normalmente. A IstoÉ Dinheiro entrou em contato com a plataforma para saber quais serão os critérios da avaliação mas não recebeu mais detalhes.
A medida será aplicada para anúncios de bebidas alcóolicas como whisky, gin, vodka, cachaça, rum, licor, aperitivo.
Os Termos e Condições de Uso da plataforma de e-commerce também proíbem a venda de metanol e garrafas vazias de bebidas, assim como a comercialização de produtos sem registro ou sem as advertências obrigatórias.
Além disso, as normas vetam a venda de bebidas acima da graduação alcoólica permitida, de destilados e fermentados com a expressão “Artesanal” (exceto cervejas, vinhos e derivados de uva) e também a oferta de produtos que não possuem registro junto aos órgãos competentes.
“Se um anúncio irregular é identificado, além da sua remoção, o vendedor pode sofrer sanções, incluindo a suspensão ou inabilitação da conta. A empresa também está atuando proativamente na remoção de anúncios relacionados a esse contexto, seguindo a recomendação expressa de medidas preventivas da Senacon, incluindo itens que, embora não possuam venda restrita ou proibida, podem contribuir para o agravamento da situação emergencial, como lacres de bebidas, por exemplo”, diz nota da empresa.
Segundo o relatório de transparência da empresa – referente ao primeiro semestre deste ano -99% das publicações consideradas irregulares foram detectadas proativamente por sistemas internos, totalizando mais de 647 milhões de publicações.
Em se tratando de combate à pirataria, 89% dos conteúdos removidos por violações de propriedade intelectual foram identificados e eliminados
No ano anterior, o Meli e a Associação Brasileira de Bebidas (ABRABE) assinaram um acordo de colaboração voltado para a defesa dos direitos de propriedade intelectual dos titulares vinculados ao setor de fabricantes e importadores de bebidas no Brasil.
Os dados mais recentes do Ministério da Saúde, divulgados na noite de segunda-feira, 6, mostram um total de 17 casos de intoxicação por metanol confirmados e outras 200 ocorrências são investigadas.
A maior parte das notificações se concentra no Estado de São Paulo, que tem 15 casos confirmados e 164 em investigação até o momento.
No Paraná, outro único Estado com casos confirmados, foram duas ocorrências positivas para intoxicação por metanol, e outras quatro estão em análise.
Ao todo, 14 pessoas morreram, das quais duas – ambas da capital paulista – tiveram a morte confirmada por intoxicação por metanol e 12 mortes ainda são investigadas.
Além de São Paulo, os Estados que também registraram óbitos suspeitos são: Mato Grosso do Sul (1), Pernambuco (3), Paraíba (1) e Ceará (3).
A intoxicação por metanol é grave, podendo levar à cegueira permanente e até ao óbito. A substância, incolor, pode estar presente em bebidas alcoólicas clandestinas e adulteradas, além de produtos como combustíveis, solventes e líquidos de limpeza.

Fidji Simo em uma sessão de fotos na Conferência para Ação sobre Inteligência Artificial (IA), no Grand Palais, em Paris, em 11 de fevereiro de 2025 - AFP/Arquivos
AFP
i
07/10/2025 - 10:31
Os impressionantes investimentos em infraestrutura de inteligência artificial (IA) não são uma bolha, mas representam a “nova realidade” para atender à crescente demanda dos usuários, afirmou na segunda-feira (6) à AFP Fidji Simo, número dois da empresa OpenAI.
Segundo ela, “quando éramos crianças, não podíamos materializar nossa imaginação tão rapidamente’.
Esta é a primeira entrevista de Simo desde que assumiu, em 18 de agosto, o cargo de diretora de operações de aplicativos da OpenAI, incluindo o emblemático ChatGPT.
+  OpenAI incluirá controle para pais no ChatGPT após morte de adolescente nos EUA
A IA alimenta uma bolha de investimentos irracionais?
“O que observo é que se trata de um investimento massivo em um momento em que precisamos desesperadamente dela para muitos usos que as pessoas desejam”, declarou Simo.
“Dessa perspectiva, realmente não vejo isso como uma bolha. Vejo isso como a nova realidade de hoje, e acredito que o mundo realmente vai mudar e perceber que o poder da computação é o recurso mais estratégico”, explicou.
“A IA é a maior força de autonomização que jamais conheceremos. Ela pode economizar seu tempo. Pode lhe dar acesso à educação e ao aprendizado contínuo. Pode lhe oferecer orientação, tutoria e talvez até mesmo conselhos financeiros. Pode lhe oferecer oportunidades econômicas”.
O que você diria para aqueles que se preocupam com os perigos da IA?
“Meu trabalho consiste em garantir que o lado positivo dessa tecnologia seja aproveitado e o lado negativo seja mitigado.
Tomemos como exemplo a saúde mental. Ouço muitos usuários dizerem que pedem conselhos ao ChatGPT em momentos difíceis, quando talvez não tenham mais ninguém com quem conversar. Muitas pessoas não têm condições financeiras para procurar um terapeuta. Muitos pais me dizem: ‘Meu Deus, recebi um conselho ótimo que me ajudou a resolver uma situação com meu filho'”.
Mas, ao mesmo tempo, precisamos garantir que o modelo se comporte conforme o esperado. Nosso plano de ação é muito sólido. Começamos com o controle parental e planejamos implementar a detecção de idade: se pudermos determinar que o usuário é um adolescente, ofereceremos um modelo menos permissivo do que o de um adulto.
O emprego é igualmente uma grande preocupação para mim e tem uma abordagem semelhante. A IA criará muitos empregos que antes não existiam, como o de engenheiro de ‘prompts’. Ao mesmo tempo, algumas profissões serão afetadas, mas nossa função é ajudar na transição. É por isso que oferecemos certificações em IA, que permitem que as pessoas progridam e obtenham uma certificação, e lançamos uma plataforma de emprego que conecta as pessoas a novas oportunidades de trabalho”.
O lançamento do Sora 2, que permite gerar vídeos curtos a partir de um texto, foi recebido com entusiasmo, mas também com ironia: por que gerar vídeos divertidos em vez de curar o câncer?
“Entrei para a OpenAI em grande parte porque acredito firmemente que a tecnologia permitirá curar todas as doenças, e como eu mesma sofro de uma doença crônica, acredito profundamente nisso.
Todas as inovações gráficas do Sora podem alimentar inúmeras tecnologias, mas também farão as pessoas rirem, e isso é algo positivo no caminho para a cura de todas as doenças”.
Quais são os próximos avanços para uma IA autônoma, capaz de aprender por conta própria?
“Acredito que os avanços se referem a modelos que compreendem seus objetivos e te ajudam a alcançá-los de forma proativa. Eles não apenas dão uma boa resposta ou conversam com você, mas dizem: ‘Ok, você quer passar mais tempo com sua esposa? Bem, talvez haja alguma escapada de fim de semana que possa ajudá-lo, e sei que isso requer muita organização. Então, já organizei tudo para você, entrei no Expedia e fiz algumas reservas. Basta clicar em um botão para dar sua aprovação e tudo estará pronto'”.
Em San Francisco, às vezes se diz: ‘Os Estados Unidos inovam, a China copia, a Europa regula’.
“Como europeia, sempre que ouço esta frase, fico com o coração partido. Acho que, sem dúvida, na Europa tem havido uma tendência para se concentrar muito na regulamentação. Acho que isso está mudando, especialmente quando vejo que o presidente [da França, Emmanuel] Macron está apostando na inovação. Mas também acho que ainda são necessárias ações concretas que apoiem as intenções para que isso se torne realidade.
No que diz respeito à China, continuamos muito focados em manter a nossa liderança, porque vemos que a China continua investindo muito em competitividade, seja em termos de inovação ou de informática, portanto acreditamos que é muito importante continuar a investir em todo o bloco democrático para promover uma IA que tenha estes valores [democráticos]”.
Você deixa a sua filha usar o ChatGPT?
“O ChatGPT não é destinado a menores de 13 anos, mas deixo minha filha de 10 anos usá-lo sob minha supervisão. É mágico ver o que ela é capaz de criar. Só neste fim de semana, ela falou sobre um novo projeto para transformar suas ideias em produtos. E usou o ChatGPT para criar cartazes e slogans.
Quando éramos crianças, não podíamos materializar nossa imaginação tão rapidamente. É como um superpoder, que permite acreditar que tudo é possível”.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


REUTERS
i
07/10/2025 - 11:47
A empresa de aviação europeia Airbus rompeu uma importante barreira comercial nesta terça-feira, 7, quando sua linha de aeronaves A320 ultrapassou a Boeing 737 e se tornou o avião comercial mais vendido da história.
+ Aéreas brasileiras divergem sobre oferta de internet a bordo
O recorde de décadas da Boeing caiu quando um avião foi entregue durante a madrugada à companhia aérea saudita Flynas, elevando o número de entregas para 12.260 desde que o A320 entrou em serviço em 1988, de acordo com dados de referência da consultoria britânica Cirium, usados em todo o setor.
A Airbus não respondeu imediatamente a um pedido de comentário sobre os dados, rastreados pelo analista de fornecimento de aeronaves Rob Morris.
Entre elas, a Boeing e a Airbus já entregaram mais de 25.000 jatos desse tipo, originalmente projetados para alimentar grandes hubs e, mais tarde, amplamente adotados por linhas aéreas de baixo custo, que a Airbus conquistou depois que a Boeing reduziu a produção durante uma queda na demanda após o 11/9.
A Airbus já é a maior fabricante de aviões do mundo em termos de entregas anuais totais, mas a quebra do teto no mercado de aeronaves de corredor único encerra uma batalha transatlântica de 40 anos pela participação no mercado, depois de discordâncias iniciais sobre a estratégia e a divisão de empregos entre as nações parceiras, França, Alemanha, Espanha e Reino Unido.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ansa
07/10/25 - 08h33min
Em
Notícias
Atualizado em
07/10/25 - 08h49min
ROMA, 7 OUT (ANSA) – O britânico John Clarke, o francês Michel Devoret e o americano John Martinis foram laureados nesta terça-feira (7) com o Prêmio Nobel de Física pela “descoberta do tunelamento mecânico quântico macroscópico e da quantização de energia em um circuito elétrico”.  Segundo a Real Academia de Ciências da Suécia, os três cientistas, conduziram, entre 1984 e 1985, experimentos pioneiros com um circuito supercondutor, demonstrando que fenômenos quânticos, como o tunelamento e a quantização de energia, que acontecem em escalas subatômicas, podem ocorrer em um sistema suficientemente grande para ser segurado na mão.
O coração da descoberta foi um circuito feito de materiais supercondutores, que conduzem eletricidade sem resistência, separados por uma fina barreira não condutora, conhecida como “Junção de Josephson”. Ao aplicar uma corrente, os pesquisadores observaram que o sistema coletivo de partículas carregadas se comportava como uma única partícula quântica gigante.
Inicialmente, o sistema ficava em um estado no qual a corrente flui sem voltagem, como se estivesse preso atrás de uma barreira. No entanto, graças ao tunelamento quântico – um fenômeno que permite que partículas atravessem barreiras intransponíveis na física clássica -, o circuito “escapava” desse estado, gerando uma tensão detectável.
Além disso, os cientistas comprovaram que a energia do sistema era quantizada, ou seja, absorvida e emitida em pacotes específicos, conforme previsto pela mecânica quântica.
“É maravilhoso celebrar a forma como a mecânica quântica, com um século de existência, continua nos surpreendendo. Também é extremamente útil, já que a mecânica quântica é a base de toda a tecnologia digital”, disse Olle Eriksson, presidente do Comitê do Nobel de Física.
De acordo com a Real Academia de Ciências, as descobertas do trio abriram caminho para tecnologias modernas, como computação quântica, criptografia quântica e sensores quânticos.
Clarke, Devoret e Martinis, todos eles professores da Universidade da Califórnia, dividirão igualmente um prêmio de 11 milhões de coroas suecas, o equivalente hoje a R$ 6,2 milhões.
Na última segunda-feira (6), os americanos Mary Brunkow e Fred Ramsdell e o japonês Shimon Sakaguchi já haviam conquistado o Nobel de Medicina. Faltam ainda os anúncios dos prêmios de Química, na quarta (8), de Literatura, na quinta (9), da Paz, na sexta (10), e de Economia, na próxima segunda (13). (ANSA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 09h53min
Em
Mundo
Atualizado em
07/10/25 - 10h26min
A queda de um helicóptero médico em uma rodovia da Califórnia, nos Estados Unidos, deixou três pessoas em estado crítico na noite de segunda-feira, 6. As informações são da emissora americana NBC News.
Conforme dados do rastreamento de voo da aeronave, a queda ocorreu pouco após a decolagem, do Centro Médico Davis, na Universidade da Califórnia. O acidente foi registrado por cidadãos que trafegavam pela rodovia estadual e publicado nas redes sociais. Veja abaixo o vídeo:

O Corpo de Bombeiros de Sacramento afirmou às emissoras locais que o piloto, a enfermeira e o paramédico que estavam a bordo foram hospitalizados em estado crítico.
Nenhum veículo foi atingido na rodovia, que foi interditada para as autoridades investigarem as razões do acidente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Deutsche Welle
07/10/25 - 15h31min
Em
Mundo
Atualizado em
07/10/25 - 15h56min
O presidente da França, Emmanuel Macron, vem sendo cada vez mais pressionado para convocar novas eleições no país após a renúncia do primeiro-ministro Sébastien Lecornu, que ficou menos de um mês no cargo. Ele foi o quinto premiê nomeado por Macron desde que se reelegeu, em 2022.
A renúncia de Lecornu agravou uma crise política cada vez mais profunda, que vem gerado abalos à liderança de Macron, com ex-primeiros-ministros e aliados se voltando abertamente contra ele e pedindo sua renúncia.
+Por que o governo da França caiu e o que acontece agora
Em 2024, ao tomar a decisão de dissolver a Assembleia Nacional e convocar eleições antecipadas, Macron foi surpreendido com a formação de um Parlamento ainda mais fragmentado e com possibilidades quase nulas de formar uma maioria para dar sustentação ao próprio governo.
O ex-primeiro-ministro Édouard Philippe, que serviu de 2017 a 2020, no primeiro mandato do incumbente, e planeja concorrer às eleições presidenciais de 2027, instou o presidente nesta terça-feira, 7, a renunciar, afirmando que essa é a única maneira de superar meses de impasse político.
Gabriel Attal, aliado de Macron que serviu como primeiro-ministro de janeiro a setembro de 2024, disse não “compreender mais” as decisões do presidente. Segundo o político, a dissolução da Assembleia Nacional desencadeou uma série de movimentos que sugerem que o mandatário “quer se agarrar ao poder a todo custo”.
Apesar das pressões de todos os setores, especialmente dos partidos de esquerda e do ultradireitista Reunião Nacional, liderado por Marine Le Pen, o mandatário tem afastado publicamente a possibilidade de deixar o cargo antes do final de seu segundo mandato, em 2027.
Após a surpreendente quinta renúncia de um primeiro-ministro, o presidente solicitou sua permanência temporária no cargo até a consolidação de uma garantia de estabilidade política no país.
Sem uma coalizão majoritária no Legislativo, um novo primeiro-ministro poderia rapidamente enfrentar o mesmo impasse que Lecornu e seus dois antecessores imediatos, Michel Barnier e François Bayrou, que também permaneceram no cargo por apenas alguns meses.
Marine Le Pen: principal liderança da direita radical francesa tenta se cacifar para sucessão de Macron
Com o racha na base governista, os partidos Socialista, Comunista e o Verde – que tiveram um forte desempenho nas eleições antecipadas de 2024 – instaram Macron a nomear um primeiro-ministro de esquerda. “Estamos prontos para governar juntos e buscar uma política de progresso social e ecológico e justiça tributária, e para restaurar o Parlamento ao seu devido lugar”, disseram as legendas em comunicado conjunto.
No entanto, o partido de esquerda radical França Insubmissa não aderiu ao apelo, refletindo uma profunda cisão dentro do bloco esquerdista, cuja aliança eleitoral saiu vitoriosa no ano passado.
As próximas eleições presidenciais francesas, marcadas para 2027, são vistas como uma encruzilhada histórica na política do país, com a direita radical diante de sua melhor chance de assumir o poder. Macron está constitucionalmente impedido de concorrer a um terceiro mandato.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Rolls-Royce Spectre Bailey - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
07/10/2025 - 10:47
A partir de um pedido de um casal americano, a Rolls-Royce desenvolveu uma versão personalizada de seu cupê elétrico. O chamado Spectre Bailey une o nome do carro com o do cão do casal de Nova York.
O veículo com aspectos do animal, que é um goldador (cruzamento entre labrador e golden retriever), recebeu a curadoria do Private Office New York, um espaço da marca para encomendas sob medida.
Para a carroceria, os especialistas em pintura da Casa da Rolls-Royce em Goodwood desenvolveram um acabamento em dois tons. A carroceria tem o principal acabamento em Crystal Fusion sobre Beautiful Bailey, um tom inspirado no pelo da orelha de Bailey. É possível notar uma reprodução da pegada de Bailey, pintada à mão em Rose Gold, em vários locais.
O interior do Spectre Bailey é em couro, complementado por detalhes que lembram a cor do pelo de Bailey. As superfícies de madeira têm acabamento folheado. A peça central do interior é um retrato realista de Bailey, posicionado entre os bancos traseiros. A composição levou mais de quatro meses para ser concluída e compreende mais de 180 peças folheadas.
+ Phantom Dentelle: como é o Rolls-Royce que leva ouro rosa e só tem um no mundo
+ Felipe Titto exibe Rolls-Royce Cullinan de R$ 8 milhões; veja como é o carrão de luxo
O Spectre foi o primeiro automóvel totalmente elétrico da marca. A carroceria é esculpida no formato cupê e conta com rodas de 23 polegadas.
Ele tem um alcance estimado de até 530 quilômetros (ciclo NDEC). A motorização elétrica desenvolve 577 cv de potência e 900 Nm de torque. Com isso, o modelo consegue acelerar de 0 a 100 km/h em 4,5 segundos.
Segundo informações da Car and Driver, o modelo é comercializado a partir de US$ 397.750 ou R$ 2,11 milhões em conversão direta.

Spectre Bailey: um cupê elétrico da Rolls-Royce totalmente personalizado e que homenageia um pet pic.twitter.com/n5LJdtw3nO

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

GWM Poer P30 e Foton Tunland V9 - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
07/10/2025 - 7:00
O mercado brasileiro tem duas picapes chinesas novas: GWM Poer P30 e Foton Tunland V9. As duas tem uma coisa em comum: são as primeiras desse segmento nas duas fabricantes, que se aventuram no mesmo mundo de Toyota Hilux, Ford Ranger, Chevrolet S10, Nissan Frontier, Mitsubishi Triton, VW Amarok e afins.  
+GWM Poer P30 tem preço surpreendente. Veja motorização e equipamentos
+Impressões ao dirigir: Foton Tunland 2025 está (quase) lá
E, para conquistar o tradicional público das caminhonetes cabine dupla, ambas apostam na boa relação custo X benefício. Mas, qual será o melhor negócio entre elas? Pra responder essa dúvida, e outras que possam pairar, vamos fazer um duelo de GWM com Foton, dividindo a briga em alguns rounds: motorização, desempenho e consumo, caçamba e capacidade de carga, e equipamentos de série. 
Porém, antes de mais nada, vamos começar com o principal: a GWM Poer P30 é vendida por aqui nas versões Trail (R$ 240 mil) e Exclusive (R$ 260 mil), enquanto a Foton Tunland é oferecida nas configurações V7 (R$ 290 mil) e V9 (R$ 310 mil). Boas diferenças, hein? 
A Poer P30 vem com um motor 2.4 16v turbodiesel, de quatro cilindros e com injeção direta Common Rail. Ele rende 184 cv de potência com cerca de 49 mkgf de torque, e está acoplado a uma transmissão automática de nove marchas. A dupla, motor e câmbio, foi desenvolvida pela própria GWM. O pacote mecânico ainda inclui a tração 4×4 com reduzida e bloqueio do diferencial traseiro.    
Já a Foton Tunland, seja V7 ou V9, vem com um 2.0 turbodiesel de quatro cilindros, entregando 175 cv de potência com pouco mais de 45 mkgf de torque, aliado ao câmbio automático de oito velocidades (fornecido pela alemã ZF). Como grande diferencial, conta com tecnologia híbrida-leve de 48 Volts fornecida pela Bosch, que une motor de arranque ao alternador, criando um propulsor elétrico que auxilia o turbodiesel. A rival chinesa não dispõe de tal sistema. Há tração 4×4 e reduzida. 
A picape da GWM leva ao menos 11,2 segundos para acelerar de 0 a 100 km/h, atingindo os 165 km/h de velocidade máxima, segundo dados oficiais. Já a rival Foton Tunland tem declarados 8,8 segundos, pra lá de otimistas: em testes práticos durante breve avaliação, rondou os 13 segundos para ir de 0 a 100 km/h. Sua velocidade máxima ronda os 160 km/h, divulgados pela fabricante. Vitória da Poer P30! 
No consumo de combustível, a GWM sai na frente mais uma vez: consegue médias de 9,5 km/l na cidade e 10,6 km/l na estrada com diesel, segundo o Inmetro. Melhores que os 8,7 km/l na cidade e 9,9 km/l na estrada da Tunland. A Poer P30 ainda tem vantagem com o tanque de combustível de 78 litros, ante 76 das Foton, o que significa uma maior autonomia em viagens (827 km, ante 752 das Tunland). 
No tamanho geral, as Foton Tunland saem na frente com quase 20 cm a mais de comprimento que as Poer P30. São grandalhonas pelo segmento que atuam. Isso significa, além de um espaço interno mais generoso, caçamba maior: de fato, segundo a fabricante, são abundantes 1.379 litros de capacidade, enquanto a Poer P30 comporta 1.248, oficialmente. Tremenda diferença de 131 litros.  
Por outro lado, se a diferença do tamanho de caçamba é tão grande, a capacidade das duas é praticamente idêntica: ronda 1 tonelada em ambas. É o mesmo número que oferece outra porção de caminhonetes médias turbodiesel. Ah, e vale lembrar que a Foton Tunland V9 traz suspensões independentes com eixo traseiro multilink, concepção igual a de SUVs de luxo, enquanto a V7 usa eixo rígido com feixes de molas. A GWM aposta sempre nessa segunda concepção, mais comum entre picapes.  
Focando nas versões mais completas, estão na lista de ambas os faróis em LED, pneus de uso misto, rodas de liga-leve (18” na Foton e 19” na GWM), protetores de caçamba (pintura na Foton e plástico na GWM), retrovisores com rebatimento elétrico, sensores de chuva e crepuscular, controle eletrônico de descidas, seletor de modos de condução, seletor de peso da direção, câmeras 360º, piloto automático adaptativo (ACC) com função anda-e-para (TJA), 6 airbags, freios a disco nas quatro rodas, carregador de celular sem fio, ar digital automático com saídas traseiras. 
Dentre as tecnologias, as duas contam com painel de instrumentos digital (12,3” na Foton e 10,2” na GWM), multimídia flutuante (14,6” em ambas), bancos em couro com ventilação e aquecimento, freio de mão eletromecânico e mais.  
Assistentes de condução? Constam nelas alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, alerta de saída de faixa ativo, assistente de permanência na faixa, leitor de placas de sinalização, monitores de ponto-cego, alerta de tráfego cruzado traseiro, alerta de desembarque seguro, detector de fadiga do condutor, frenagem pós-colisão e afins.
Como diferenciais, a Poer P30 dispõe de volante regulável em profundidade, Android Auto sem fio (na Tunland, há apenas o Carbite, um similar), além de conexão 4G com internet a bordo. A Foton não dispõe de tais itens.  
Em compensação, só a Tunland V9 traz sistema Start & Stop, sensores de estacionamento frontais, teto panorâmico, memória de posição para o motorista e câmera interna que detecta distração do motorista. De quebra, ela consegue isenção de rodízio municipal de veículos em São Paulo, e ainda pode garantir bônus no IPVA em várias regiões do Brasil, por conta do sistema híbrido-leve de 48 Volts.  


Calendário do licenciamento em São Paulo vai até dezembro - Foto: Rovena Rosa/Agência Brasil
DA REDAÇÃO
i
07/10/2025 - 6:00
Proprietários de veículos com placas de final 7 e 8 têm até o mês de outubro para pagar o licenciamento no estado de São Paulo. Em novembro, será a vez dos veículos de placa com final 9, e, dezembro, final zero (confira o calendário abaixo).
Segundo o Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo (Detran-SP), 16 milhões de veículos registrados no estado tiveram seu licenciamento acertado até o final de setembro, 3,85% a mais que os 15,4 milhões do mesmo período do ano passado. Ao todo, cerca de 21 milhões de motos, automóveis, camionetas e outros devem ser licenciados ao longo de 2025.
+ Entenda a proposta sobre o fim da obrigatoriedade de autoescola para obter a CNH
+ Quanto custa tirar uma CNH no Brasil? Veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
A taxa deste ano é de R$ 167,74, e deve ser paga em um dos bancos conveniados (Banco do Brasil, Bradesco, Caixa Econômica Federal, Itaú, Safra e Santander), via internet banking, aplicativo ou caixa eletrônico.
Para licenciar um veículo registrado em São Paulo, é preciso antes quitar o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) e eventuais multas de trânsito.
O licenciamento é obrigatório e seu não cumprimento pode levar ao recolhimento do veículo, que, uma vez abordado, será retirado das ruas e enviado a um pátio credenciado. Caso isso ocorra, a liberação pode ser feita de maneira imediata, em poucos minutos, a partir da Liberação Instantânea de Veículos (LIVE), novo serviço online disponível no site oficial do Detran-SP.
Com o LIVE, o cidadão solicita a liberação assim que o veículo chega ao pátio, tendo no celular o ofício de liberação digital, expedido pelo Detran-SP, mediante o pagamento das pendências.


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
07/10/25 - 15h00min
Em
Gente
Atualizado em
07/10/25 - 15h27min
A morte de Odete Roitman, personagem interpretada por Débora Bloch no remake de ‘Vale Tudo’, da Globo, que foi ao ar na noite de segunda-feira, 6, tornou-se um marco não apenas na teledramaturgia brasileira, mas também no universo publicitário. O episódio do assassinato da vilã gerou um fenômeno comercial que movimentou cifras milionárias para a emissora.

O capítulo da morte de Odete Roitman foi um dos mais aguardados da novela e, consequentemente, o mais rentável. Segundo informações do Brazil Journal, o espaço publicitário desse episódio foi totalmente vendido, com anunciantes pagando até R$ 1 milhão para aparecer nos intervalos comerciais. Além disso, mais de 20 marcas compraram espaço no intervalo do episódio, com contratos variando entre R$ 2 milhões e R$ 3 milhões por inserção. Algumas empresas também investiram em ações integradas à trama, como a marca Omo, que apareceu de forma contextualizada no capítulo, criando publicidade sem interromper a narrativa.
Segundo a Globo, os intervalos comerciais dos capítulos finais da novela já estão completamente vendidos, contando com a presença de 20 anunciantes que se beneficiarão dos momentos mais decisivos da trama.
Além disso, sete marcas tiveram ações especialmente relacionadas ao enigma da morte de Odete Roitman: Omo, iFood, Dove, Itaú, Zé Delivery, Subway e Serasa.
Previsto para encerrar neste mês, o remake de ‘Vale Tudo’, escrito por Manuela Dias, vem registrando recordes de merchandising. Até meados de setembro, a produção já havia exibido 87 inserções comerciais, número que deve aumentar nos capítulos finais.
Essa frequência faz com que a novela apresente uma ação de merchandising a cada dois capítulos, consolidando-a como a produção da faixa das 21h com maior faturamento comercial da Globo.
O sucesso comercial não se limitou à televisão. O remake de ‘Vale Tudo’ tornou-se o maior fenômeno digital da história recente da Globo. Segundo o Platô BR, a novela ultrapassou R$ 200 milhões em faturamento, somou 287 milhões de interações nas redes sociais e manteve uma média de 23 pontos de audiência na Grande São Paulo, equivalente a 4,5 milhões de telespectadores diários.
A hashtag #ValeTudo superou 100 milhões de visualizações no Instagram e TikTok, consolidando o alcance da novela entre as gerações mais conectadas e menos fiéis à TV aberta.
A morte de Odete Roitman não apenas agitou os fãs da novela, mas também gerou um faturamento estimado em até R$ 200 milhões para a Globo, consolidando-se como um marco na teledramaturgia brasileira e um exemplo de como a ficção pode se tornar um poderoso motor de negócios.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 10h30min
Em
Gente
Atualizado em
07/10/25 - 10h33min
O ator, jornalista, historiador e escritor David José Lessa Mattos Silva faleceu nesta segunda-feira, 6, aos 83 anos, em São Paulo. Ele ficou conhecido por interpretar o primeiro Pedrinho de O ‘Sítio do Picapau Amarelo’ exibida pela TV Tupi entre 1955 e 1959.
De acordo com informações divulgadas pela família, David José morreu em decorrência de uma doença pulmonar progressiva, diagnosticada em 2017.
Considerado um dos pioneiros da televisão brasileira, o artista iniciou sua trajetória ainda muito jovem. Aos 12 anos, em 1954, ingressou no Teatro Escola de São Paulo (TESP). No ano seguinte, já conquistava o público infantil ao dar vida ao icônico personagem criado por Monteiro Lobato.
Além do trabalho como ator, David José teve uma sólida carreira no teatro e na vida acadêmica. Graduado em Ciências Sociais pela USP, também estudou nas universidades Paris VIII e Paris X, na França.
De volta ao Brasil, publicou o livro O espetáculo da Cultura Paulista: Teatro e TV em São Paulo – 1940-1950, obra que se tornou referência para pesquisadores da dramaturgia paulista.
O velório de David José será realizado nesta terça-feira, 7, em São Paulo, a partir das 9h. O artista deixa a esposa, dois filhos e dois netos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 09h59min
Em
Gente
Atualizado em
07/10/25 - 09h59min
Paul Arthurs, 60, guitarrista e fundador do Oasis, foi diagnosticado com câncer de próstata. Pelas redes socias na última sexta-feira, 3, o músico explicou que precisará se ausentar de alguns compromissos da banda por causa do tratamento contra a doença. Ele ainda afirmou que voltará aos palcos em novembro deste ano.
+ Oasis volta em turnê de Cardiff a São Paulo e deixa fãs ansiosos
Por meio de uma publicação no Instagram, o guitarrista contou que descobriu a doença no início do ano. “A boa notícia é que estou respondendo muito bem ao tratamento, o que me permitiu fazer parte desta turnê incrível. Agora, preciso fazer uma pausa planejada para a próxima fase do meu tratamento, então não estarei presente nos shows em Seul, Tóquio, Melbourne e Sydney”, explicou. Paul já havia enfrentado um câncer de amígdala em 2022.
No trecho seguinte, ele comenta que está otimista sobre voltar aos palcos ainda em 2025, para continuar a turnê iniciada em julho deste ano ao lado dos irmãos Liam e Noel Gallagher. “Estou realmente triste por perder as próximas apresentações, mas que voltarei pronto para a etapa da América do Sul. Aproveitem muito se vocês forem aos shows este mês, e nos vemos de volta aos palcos com a banda em novembro.”
+ Em turnê do Oasis, Noel Gallagher elogia irmão Liam: ‘Estou orgulhoso dele’

A banda anunciou a volta aos palcos em 2024, quinze anos após o fim das apresentações por causa de brigas entre os irmãos Liam e Noel Gallagher. Atualmente, o Oasis está em uma turnê mundial que passará pelo Brasil em 22 e 23 de novembro, no Estádio do MorumBIS, zona oeste de São Paulo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
07/10/25 - 08h38min
Em
Esportes
Atualizado em
07/10/25 - 09h32min
Ausente da seleção brasileira desde os jogos de março, pelas Eliminatórias Sul-Americanas, o atacante Rodrygo não escondeu a satisfação pela primeira convocação sob o comando de Carlo Ancelotti. Aliviado após “uma eternidade” fora, o atacante do Real Madrid chega para os duelos com Coreia do Sul (sexta-feira) e Japão (dia 14) esbanjando confiança em apresentar um bom futebol na missão de se credenciar ao grupo que estará na Copa do Mundo de 2026, nos Estados Unidos, México e Canadá.
Dono de 33 jogos defendendo as cores do País e com sete gols anotados, Rodrygo reconhece ter uma concorrência gigante por vaga no comando do ataque e sabe que precisa mostrar trabalho nos amistosos para convencer Ancelotti de que merece estar no grupo. Além da dupla asiática, o Brasil vai encarar dois rivais africanos em novembro.
“Foi um longo tempo, parecia uma eternidade estar longe da seleção. Foi difícil, passei por muitas coisas. Bom para refletir, esfriar a cabeça, botar a cabeça no lugar. Me sinto bem e pronto para entregar o meu melhor, a minha melhor versão”, afirmou o jogador do Real Madrid, nesta terça-feira.
Brigando por posição no clube espanhol com o compatriota Vini Júnior, Rodrygo mostrou humildade quando questionado se o fato de já ter trabalhado com Ancelotti o credenciava à Copa. E não quis saber de soberba.
“Não estou com um pezinho lá (no Mundial). Ninguém tem lugar garantido e eu tenho de mostrar muito ainda, principalmente por confiar no meu potencial. Me cobro para estar cada vez melhor na seleção”, disse. “Claro que tem a trajetória com o Ancelotti, mas ele deixou claro que ninguém tem lugar garantido. É preciso jogar e estar bem no clube para seguir na seleção e chegar na Copa do Mundo.”
Com a ausência de Raphinha, Rodrygo surge com chances de encarar os asiáticos e espera mostrar todo o seu valor em campo. Em sua visão, os jogos com Coreia do sul, em Seul, e Japão, em Tóquio, já são prévias da Copa do Mundo.
“De amistoso, não tem nada. Desde que começaram as Eliminatórias, todos os jogos já são como se estivéssemos na Copa do Mundo. Falo por mim, mas é o pensamento de todos os jogadores”, frisou. “Sabemos o quanto é difícil estar na Copa, quantos jogadores bons existem, e o pensamento é de dar o melhor todos os dias. Há muitos jogadores bons nessa geração e o pensamento de todos é chegar no melhor nível (em 2026).”
Ter trabalhado com o treinador italiano na Espanha, neste caso, o ajuda a ter mais confiança. “É um prazer estar com o Ancelotti, que é quem me ajudou muito, deu um up na minha carreira. Nas mãos dele, eu evoluí de nível”, avaliou. “Foi um prazer encontrar com ele, falar o quanto é bom estar aqui, falar que é sempre assim e por isso que eu gosto tanto de vir. Foi um longo período, mas agora estou bem e espero ajudar com o meu melhor”, celebrou.
Os elogios ao comandante foram além: “Quando você está em campo, olha para fora e vê o Ancelotti, tem um peso diferente. Até para os adversários, o pessoal respeita um pouco mais, passa uma credibilidade maior. Eu vou sempre rasgar elogios, é um cara que me fez crescer.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
07/10/25 - 09h55min
Em
Esportes
Atualizado em
07/10/25 - 14h45min
Carlo Ancelotti ainda não pôde contar com o elenco completo à sua disposição nos treinamentos da seleção brasileira nesta Data Fifa. Dos 26 convocados, o treinador italiano ainda não contou com a dupla Joelinton e Bruno Guimarães, do Newcastle, que teve problemas no voo da Europa até a Coreia do Sul, onde a delegação da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) se apresentou e enfrentará a seleção local na próxima semana.
A informação foi dada primeiramente pelo GE e confirmada pelo Estadão. Problemas no avião ao longo do trajeto fizeram com que ele fosse forçado a pousar em Amsterdã, na Holanda, alterando o planejamento e logística da CBF, que esperava contar com a presença dos atletas na sessão de treinos desta terça-feira.
Agora, é esperado que a dupla chegue na próxima atividade conduzida por Carlo Ancelotti, que ocorrerá às 4h (de Brasília), nesta quarta-feira. Joelinton e Bruno Guimarães entraram em campo nesse domingo, 5, em vitória sobre o Nottingham Forest, por 2 a 0. John e Igor Jesus, que também estiveram na partida, mas do lado derrotado, já chegaram à Coreia do Sul, no entanto.
Paulo Henrique, do Vasco, também é outro desfalque de Ancelotti nos treinamentos. O lateral foi chamado às pressas após o corte de Wesley, da Roma, e ainda não chegou à Coreia do Sul. Com isso, o técnico italiano conta com 23 dos seus convocados para esta Data Fifa.
O Brasil encara a Coreia do Sul nesta sexta-feira, 10, a partir das 8h (de Brasília), no Seul World Camp Stadium. Na terça-feira seguinte, 14, enfrenta o Japão, em Tóquio, na segunda partida da turnê asiática da seleção brasileira, pensando na preparação para a Copa do Mundo de 2026.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
07/10/25 - 13h19min
Em
Esportes
Atualizado em
07/10/25 - 13h49min
O astro argentino Lionel Messi viu dois amigos do Inter Miami anunciarem o adeus aos gramados em intervalo de sete dias. Uma semana após o volante Sergio Busquets anunciar o encerramento da carreira, nesta terça-feira foi a vez do lateral Jordi Alba oficializar que também se despede dos gramados ao fim da Major League Soccer (MLS).
O lateral espanhol de destaque por Barcelona e seleção nacional postou um vídeo em suas redes sociais para oficializar o adeus aos gramados no fim da temporada. A brilhante carreira conta com 793 partidas disputadas, 60 gols anotados e 157 assistências, grande parte com a camisa do clube catalão, onde se destacou. São 21 títulos, entre os principais seis de LaLiga, cinco Copa do Rey, uma Champions, um Mundial e uma Supercopa da Europa.
“Olá a todos. Chegou a hora de encerrar um capítulo verdadeiramente significativo da minha vida. Decidi encerrar minha carreira profissional no futebol ao final desta temporada. Faço isso com total convicção, paz e felicidade”, afirmou Jordi Alba.
O jogador explicou o motivo da decisão, aos 36 anos. “Sinto que percorri este caminho com toda a paixão que tive e agora é o momento certo para abrir um novo capítulo e encerrar o anterior com a melhor sensação possível”, seguiu seu discurso no vídeo do adeus.
Alba usou imagens de quando ainda era criança nas dependências das categorias de base do Barcelona. E depois, mostrou os primeiros jogos e gols. Até as partidas mais recentes, pelo Inter Miami.
“O futebol me deu absolutamente tudo. Obrigado a todos os meus companheiros de equipe, treinadores, membros da equipe, funcionários do clube e adversários que me incentivaram a dar o meu melhor”, iniciou o agradecimento. “Quero expressar minha gratidão especial aos clubes que moldaram minha vida. Ao Atlético Centro Hospitalense, onde comecei a minha carreira. Ao Cornella, por confiar em mim e me ajudar a crescer. Ao Nastic de Tarragona, onde aprendi a viver em um vestiário profissional e amadureci ao lado de grandes companheiros de equipe.”
Depois, também valorizou as casas profissionais por onde passou. “Ao Valencia, o clube que me permitiu realizar o sonho de estrear na LaLiga. Ao Barcelona, o clube de minha vida, aquele que me viu crescer quando criança e me permitiu atingir o auge da minha carreira, vivendo mais de uma década de memórias inesquecíveis e onde ganhei todos os títulos possíveis.”
Ainda teve reconhecimento à seleção espanhola e ao clube norte-americano que abriu as portas para os últimos passos da carreira. “Orgulhoso de ter vestido esta camisa (Espanha) e grato por fazer parte da sua história”, se emocionou. “E, por fim, para o Inter Miami. Obrigado por me receber de braços abertos pela sua gentileza e por me dar a chance de aproveitar esta jornada até o último momento.”
Não deixou torcedores de fora de seu emotivo discurso, tampouco os familiares. “Obrigado a todos os fãs pelo carinho. Vocês me ensinaram que uma camisa não é só tecido. É sentido. Obrigado, meus pais e meu irmão, por estarem ao meu lado em cada passo do caminho desde que eu era criança. Por todos os sacrifícios que vocês fizeram para que eu pudesse realizar meu sonho. Este também é de vocês. Eu os amo profundamente”, seguiu.
“Para minha mulher e filhos, obrigado por me fazerem sorrir, mesmo nos dias mais difíceis, e por sempre me lembrar o que realmente importa. Meu amor, obrigado por sempre estar presente em tudo, sem o seu apoio e seus conselhos, nada disso teria sido o mesmo. Tudo o que conquistei, fiz pensando em você. Esta carreira também é sua. Eu a amo.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
07/10/25 - 12h20min
Em
Esportes
Atualizado em
07/10/25 - 13h51min
Endrick ainda não conseguiu ganhar minutos nessa temporada com Xabi Alonso no Real Madrid. Depois de se recuperar de lesão, que o afastou dos gramados desde maio, o camisa 9 foi relacionado em apenas cinco partidas, mas ainda não deixou o banco de reservas. Enquanto busca espaço na rotação do treinador espanhol, a menos de um ano da Copa do Mundo de 2026, recebe sondagens de diversos clubes europeus quanto à possibilidade de um empréstimo.
Aos 19 anos, Endrick precisa ganhar minutos. Mas o atacante não é o único que passa por esse problema. Gonzalo García, revelação merengue no Mundial de Clubes, somou pouco mais de 100 minutos nesse início de temporada, e foi titular em apenas um jogo. Vinicius Júnior e Rodrygo, titulares absolutos com Carlo Ancelotti, também passaram a entrar na rotação de Xabi Alonso.
A expectativa, antes do início da temporada, era de que, por assumir a camisa 9 deixada por Kylian Mbappé, passasse a ser um jogador mais presente nas escalações do Real Madrid. Isso não ocorreu, mesmo após se recuperar de lesão. Além de o francês ser o único garantido na equipe titular de Xabi Alonso e também atuar como atacante, outras posições preenchidas no campo dificultaram a vida de Endrick.
Arda Güller chegou junto com o atacante e amargou o banco de reservas com Ancelotti por boa parte da temporada. Com Xabi Alonso, ganha cada vez mais oportunidades como titular. Franco Mastantuono, joia argentina do River Plate, também teve chances de entrar em campo, em seus primeiros meses na Espanha.
Xabi Alonso tenta colocar “panos quentes” em quaisquer polêmicas que possam surgir pela ausência de Endrick. “Ele tem treinado bem há semanas. É preciso analisar o contexto da partida. Ele tem uma finalização brutal. Há muita competição. A hora vai chegar”, disse o técnico espanhol, na última semana. No entanto, o relógio passa a ser um inimigo do camisa 9 nessa temporada.
A menos de um ano da Copa do Mundo de 2026, Endrick ainda não foi convocado pelo seu ex-técnico Carlo Ancelotti desde que ele assumiu o comando da seleção brasileira. O italiano não tem todos os nomes do setor ofensivo definidos, mas essa ausência faz com que ele fique atrás de outros atacantes na corrida pela convocação para o Mundial do Canadá, EUA e México.
Esse cenário faz com que clubes europeus sondem o Real Madrid e o atacante quanto a um possível empréstimo. Isso já ocorreu no início deste ano, quando o West Ham, da Inglaterra, avançou pelo jogador, mas Florentino Pérez o manteve na Espanha. Ainda que a janela esteja fechada, há conversas e ‘namoros’ com outras equipes, como Olympique de Marselha, da França.
Endrick, no entanto, tem o Real Madrid como primeira opção e não tem interesse de deixar o Santiago Bernabéu, muito menos a Espanha. Nos últimos meses, o atacante se casou com Gabriely Miranda e mora com a mulher na capital espanhola. Em campo, na última temporada, conquistou a titularidade e a vice-artilharia da Copa do Rei, com cinco gols. Ao todo, foi às redes sete vezes, em 37 jogos disputados.
Com a pausa na Data Fifa, o atacante permanece na Espanha para fortalecer a sua parte física, projetando uma volta aos gramados. A próxima partida do Real Madrid será contra o Getafe, fora de casa, no domingo, 19, por LaLiga (Campeonato Espanhol). O clube merengue lidera a competição.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
06/10/25 - 11h19min
Em
Esportes
Atualizado em
06/10/25 - 14h30min
O gol perdido cara a cara com o goleiro Ronaldo na derrota por 1 a 0 do Flamengo diante do Bahia, em Salvador, que custou a liderança do Brasileirão, transformou o atacante Samuel Lino em principal alvo de críticas dos rubro-negros, que picharam os muros da Gávea, na queda de rendimento do time.
Contratado por 22 milhões de euros (aproximadamente R$ 144 milhões em cotação da época), o ex-jogador do Atlético de Madrid foi alvo de revolta de torcedores que picharam os muros da Gávea chamando-o de “peladeiro”. Também protestaram contra o presidente Luiz Eduardo Baptista, o Bap, acusado de “omisso”.
+ Flamengo tem dois expulsos, perde para o Bahia e Palmeiras assume a liderança
Os flamenguistas usaram um cifrão no lugar do S de Samuel para enfatizar o grande investimento do clube no ponta, que desde a convocação à seleção brasileira por Carlo Ancelotti vem em queda livre em seu desempenho.
Nas redes sociais, foram muitas cobranças ao jogador, que já havia sido substituído no começo do segundo tempo contra o Cruzeiro (0 a 0 no Maracanã) e, mesmo assim, vem ganhando respaldo do técnico Filipe Luis, seu maior defensor no clube.
“Confio muito nele. O Lino teve uma sequência muito pesada de jogos, difícil, na Libertadores teve carga grande, depois, em três dias, jogou contra o Corinthians. Foram jogos muito difíceis e eu optei por dar essa sequência a ele”, defendeu o treinador, justificando que os pontas dribladores são os que “perdem mais bolas.”
A torcida não aceita as desculpas e pede mais oportunidades para Éverton Cebolinha ou mesmo Michael, encostados no grupo. Luiz Araújo e Bruno Henrique, contudo, surgem como principias nomes para a vaga e já v~em entrando durante as partidas na vaga do ponta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 17h42min
Em
Saúde
Pela primeira vez, a obesidade superou a desnutrição globalmente entre crianças e adolescentes em idade escolar, alerta o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) em relatório divulgado em setembro deste ano. Segundo o levantamento, 1 a cada 10 crianças e adolescentes são afetadas pela obesidade. O relatório mostrou que a prevalência de desnutrição entre crianças de 5 a 19 anos caiu desde 2000, de cerca de 13% para 9,2%, enquanto as taxas de obesidade aumentaram de 3% para 9,4% globalmente.
A cada sete crianças, uma é obesa no Brasil
Como introduzir a alimentação saudável em crianças acima do peso
No Brasil, esse já é o cenário há mais de duas décadas. Nos anos 2000, o percentual de crianças e adolescentes entre 5 e 19 anos de idade com obesidade era de 5%. Em 2022, esse número atingiu o patamar de 15%. Em contrapartida, a porcentagem de meninos e meninas com desnutrição diminuiu de 4% para 3% no mesmo período, conforme dados da Agência Brasil.
A obesidade é uma doença crônica multifatorial, que pode estar relacionada a questões genéticas, ambientais e comportamentais. Prevenir e tratar a obesidade infantil pode ser a chave para evitar que as crianças desenvolvam outras doenças ao longo da vida, como resistência à insulina, pressão alta, puberdade precoce, diabetes tipo 2 e condições cardiovasculares. IstoÉ conversou com especialistas em nutrição e endocrinologia para trazer dicas para combater a obesidade infantil.
Segundo o relatório do Unicef, o consumo excessivo de alimentos ultraprocessados – ricos em sal, açúcar, gorduras e aditivos – é uma das principais causas do aumento da obesidade infantil globalmente.
Esse fenômeno também é observado aqui no Brasil, como afirma o endocrinologista Sonir Roberto Antonini, subcoordenador do departamento de Endocrinologia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM): “o aumento da obesidade infantil está absolutamente associado à mudança da alimentação tradicional para uma alimentação industrializada e hiper processada”.
O último Estudo Nacional de Alimentação e Nutrição Infantil (Enani), publicado em 2021, mostrou que 80% das crianças brasileiras de até cinco anos costumam consumir alimentos ultraprocessados, como biscoitos, farinhas, refrigerantes e bebidas açucaradas.
Ao invés de ultraprocessados, a base da alimentação oferecida às crianças deve ser comida caseira, in natura ou minimamente processada.
A refeição também deve ser feita sem distrações. “Quando se come à mesa, você come mais devagar, presta mais atenção na comida e mastiga mais vezes”, explica a nutricionista Mônica Beyruti, membro da Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e Síndrome Metabólica (Abeso). Isso porque comer em frente às telas atrapalha a percepção de saciedade, fazendo com que as crianças comam mais do que precisam para se nutrir.
Outra dica é priorizar as refeições em família sempre que possível. Diversas pesquisas comprovam que o hábito está associado a uma alimentação de maior qualidade entre crianças e adolescentes. Nesse cenário, incentivar as crianças a cozinhar com os adultos também é um fator positivo, uma vez que serve de estímulo para que elas provem os alimentos que elas mesmas prepararam.
Uma vida ativa fisicamente é outro pilar essencial no combate à obesidade infantil. As atividades físicas ajudam a criar o déficit energético necessário para a perda de peso, melhoram a qualidade do sono e promovem a socialização e o desenvolvimento de habilidades motoras – importante para crianças em idade escolar.
No âmbito familiar, a prática de atividades físicas também deve ser incentivada, como revelou um estudo da Unesp, pioneiro em mostrar uma relação direta entre os níveis de sedentarismo dos adultos e dos filhos.
“O exemplo dos pais de se exercitar com os filhos é muito importante, como andar a pé, de bicicleta ou jogar bola juntos. Se uma criança vê os pais fazendo exercícios e se alimentando bem, provavelmente essa criança vai seguir o exemplo mais facilmente”, sugere a nutricionista Mônica Beyruti. Assim, a criança vai enxergar a atividade física como um momento de lazer e confraternização, e não como uma obrigação.
Sim, a principal forma de combater a obesidade infantil é fornecer uma alimentação saudável, com todos os grupos alimentares: energéticos (carboidratos e gorduras), construtores (proteínas) e reguladores (vitaminas, minerais e fibras). “Os pais precisam ensinar a criança a comer frutas, proteínas, nutrientes, fibras, legumes e tomar água. O mais importante, porém, é entender que o equilíbrio é um ensinamento para a vida toda”, ensina a nutricionista Mônica Beyruti, da Abeso.
A nutricionista alerta ainda que, conforme mostram diferentes estatísticas, as crianças obesas ou com sobrepeso têm mais chances de continuar dessa maneira na vida adulta, por isso é importante ficar atento à alimentação e ao peso desde cedo.
Por mais saudáveis que os pais sejam, há certos fatores que fogem do controle familiar e são de responsabilidade coletiva. Um deles está relacionado ao incentivo da prática de atividades físicas, como alerta o endocrinologista da SBEM, Sonir Antonini: “nós não temos espaços públicos seguros para a realização de atividades físicas, como parques e praças, especialmente em bairros mais periféricos ou com perfil socioeconômico mais baixo”. Para Antonini, as aulas de educação física na escola também deveriam ser mais frequentes, com uma hora de exercícios físicos moderados ou intensos, pelo menos cinco vezes por semana.
Outra questão está relacionada à regulação dos alimentos ultraprocessados. Um recente estudo feito no Reino Unido mostrou como o acesso a anúncios influenciam diretamente a dieta: cinco minutos de exposição a propagandas de alimentos ultraprocessados foram suficientes para que crianças e adolescentes consumissem, em média, 130 calorias a mais ao longo do dia.
Alguns avanços já foram feitos nos últimos anos. Como a limitação da compra de ultraprocessados com recursos do Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae), banindo bebidas açucaradas e outros produtos dos cardápios da rede pública. Outra medida de regulamentação foi a nova composição da cesta básica, com redução da oferta de alimentos ultraprocessados em 2024. Apesar dos exemplos positivos, Antonini argumenta que algumas lacunas persistem. “No Brasil, já existem leis que regulamentam os ultraprocessados, mas as políticas precisam ser ampliadas”, pontua o endocrinologista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
07/10/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
07/10/25 - 17h45min
Mulheres que estão amamentando podem apresentar sinais muito parecidos com os da menopausa, como secura vaginal, atrofia dos tecidos e dor na relação sexual. A conclusão é de uma revisão sistemática publicada na revista científica Obstetrics & Gynecology, que analisou 65 estudos e mostrou que mais da metade (53,6%) das lactantes apresenta secura vaginal e quase dois terços desenvolvem atrofia vaginal (63,9%).
A condição foi chamada de síndrome geniturinária da lactação. Segundo os autores, essas manifestações estão diretamente relacionadas à queda dos níveis de estrogênio durante a amamentação. Esse hormônio, fundamental para manter a lubrificação e a elasticidade vaginal, permanece em baixa concentração enquanto a mulher produz prolactina, o hormônio responsável pela produção do leite materno.
Apesar da frequência elevada identificada na pesquisa, a síndrome ainda é pouco reconhecida e raramente identificada durante as consultas de pós-parto. Isso porque grande parte das mulheres não associa os sintomas à amamentação e tende a normalizar a dor, o desconforto e a falta de desejo sexual, acreditando que fazem parte do processo de maternar.
Além disso, o acompanhamento pós-parto costuma focar no bebê e em questões como aleitamento, vacinação e depressão pós-parto, mas não na saúde sexual da mãe. “Não existe uma triagem sistemática desses sintomas. Em geral, eles só aparecem quando a mulher traz a queixa espontaneamente ou quando são investigados em pesquisas. Se a paciente não falar, muitas vezes passa despercebido”, afirma o ginecologista e obstetra Rômulo Negrini, coordenador médico materno-infantil do Einstein Hospital Israelita.
A presença de sintomas como dor, secura e atrofia não afeta apenas a vida sexual, mas também o bem-estar emocional e a rotina diária da mulher. Segundo Negrini, esses sintomas impactam o desejo, a frequência e a satisfação sexual.
“Muito embora o estudo não se concentre primariamente nos impactos emocionais qualitativos, é razoável inferir que dor e desconforto podem gerar frustração, vergonha, diminuição da autoestima, dificuldades no relacionamento conjugal e até sensação de isolamento. A dor é um limitador importante da vida cotidiana e pode, inclusive, interferir no cuidado com o bebê”, destaca o especialista.
De acordo com os resultados da investigação, três meses após o parto, 60% das mulheres relataram dor durante a relação sexual. Esse número cai para 40% em seis meses e para 28% em um ano. Além disso, quase três em cada quatro mulheres apresentaram algum grau de disfunção sexual, medida por meio do Índice de Função Sexual Feminina (IFSFI), um questionário que avalia aspectos como desejo, excitação, lubrificação, orgasmo, satisfação e dor. Quanto maior for a pontuação, melhor a função sexual.
Tratamento sem prejuízo ao aleitamento
Embora ainda faltem diretrizes específicas para o manejo da síndrome, Negrini ressalta que há alternativas seguras para aliviar os sintomas sem prejudicar a amamentação. “O tratamento pode começar com medidas não hormonais, como lubrificantes no momento da relação, hidratantes vaginais de uso contínuo, ajustes comportamentais e até fisioterapia pélvica. Em casos selecionados, podemos recorrer a tratamentos hormonais locais, sempre com cautela e acompanhamento médico”, explica. “É fundamental mostrar à mulher que ela não precisa sofrer, pois existem recursos disponíveis.”
Outro desafio é o tabu em torno do tema. Estima-se que até 70% das mulheres não procuram ajuda para lidar com os sintomas. “Cabe ao ginecologista perguntar sobre a saúde sexual e criar um ambiente de confiança para que a mulher se sinta à vontade em falar. Além disso, precisamos preparar toda a equipe de saúde, que inclui médicos, enfermeiras, fisioterapeutas e consultores de amamentação, para reconhecer que esses sintomas são comuns e tratáveis, sem estigmatizar nem minimizar as queixas”, destaca o ginecologista.
Para ele, também seria importante investir em ações educativas voltadas para gestantes e puérperas. “Folhetos, vídeos, grupos de mães e workshops podem orientar sobre as mudanças hormonais, o que esperar durante a amamentação e como buscar ajuda. Informação é fundamental”, diz.
O reconhecimento da síndrome também pode contribuir para repensar o modelo de acompanhamento no puerpério. “Quando se dá nome a um conjunto de sintomas, legitimamos sua existência. Isso facilita o diagnóstico, a comunicação entre profissionais e pacientes, a elaboração de pesquisas e até a criação de diretrizes de tratamento. Além de melhorar o cuidado individual, o reconhecimento pode ter impacto em políticas de saúde e na qualidade de vida de milhares de mulheres”, conclui.
Fonte: Agência Einstein
The post Mulheres que amamentam podem ter sintomas semelhantes aos da menopausa appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
06/10/25 - 16h34min
Em
Saúde
Atualizado em
07/10/25 - 17h57min
O sistema imunológico pode atacar o próprio organismo? E como ele evita isso? A resposta, objeto das pesquisas premiadas nesta segunda-feira (6) com o Nobel de Medicina, permite compreender melhor as doenças autoimunes e também fornece pistas sobre certos tipos de câncer.
O Nobel de Medicina de 2025 premia a descoberta de um tipo de célula imunológica com uma função única: os “linfócitos T reguladores”, conhecidos como “Treg”.
Para entender sua função, é preciso lembrar a dupla missão do nosso sistema imunológico. Ele deve detectar o que não está funcionando bem em nosso corpo – por exemplo, uma infecção viral – e destruir a causa.
Mas o corpo não deve voltar-se contra si mesmo e eliminar células saudáveis. Se é capaz de distinguir entre ambas, isso se deve em grande parte às células reguladoras.
“Elas permanecem em prontidão em nosso organismo para manter o sistema imunológico sob controle caso ele ataque o que não deve”, disse à AFP Jonathan Fisher, imunologista da University College London, que vê nessa descoberta uma “enorme contribuição” para a compreensão da nossa imunidade.
O funcionamento das células reguladoras da imunidade foi descoberto em duas etapas pelos pesquisadores premiados nesta segunda-feira: primeiro, nos anos 1990, pelo japonês Shimon Sakaguchi, que comprovou sua existência, e depois, no início dos anos 2000, pelos americanos Mary Brunkow e Fred Ramsdell, que detalharam seus fundamentos genéticos.
Trata-se de linfócitos T, que constituem uma das duas grandes famílias de células imunológicas, junto com os linfócitos B. Enquanto os B atuam por meio de anticorpos, os T atacam diretamente os invasores do organismo.
Essas células T são geradas no timo, um pequeno órgão situado na parte superior do tórax. Durante sua formação, elas aprendem a não atacar as células saudáveis.
Mas essa etapa não é suficiente: apesar dessa primeira seleção, os linfócitos T se descontrolariam rapidamente se não contassem, entre suas próprias fileiras, com um contingente destinado a controlar a ação de seus semelhantes.
Esses linfócitos reguladores “secretam substâncias que acalmam o sistema imunológico, inibindo os linfócitos assassinos”, explica Divi Cornec, imunologista do Instituto Nacional de Pesquisa em Saúde e Medicina da França.
Essa descoberta é crucial para entender as doenças autoimunes, nas quais o sistema imunológico se volta contra o próprio corpo.
Em várias doenças autoimunes, como a esclerose múltipla, “foi descoberto que um defeito nos linfócitos T reguladores provocava uma forma mais grave da doença”, detalha Cornec.
Mas o impacto da descoberta vai além dessas patologias, ressalta ele.
As células Treg não prejudicam o organismo apenas quando estão em quantidade insuficiente. Elas também podem ter um impacto negativo quando são excessivamente eficazes e impedem o sistema imunológico de cumprir sua função legítima.
Esse é o caso de alguns tipos de câncer, nos quais se detecta um grande número de linfócitos reguladores nos tumores. Também se suspeita da existência de mecanismos semelhantes na persistência de certas infecções, como a covid longa, embora esse mecanismo ainda não tenha sido comprovado.
Em outro campo importante, “os linfócitos T reguladores desempenham um papel crucial na prevenção da rejeição de órgãos transplantados”, destaca Cornec.
Muitos pesquisadores buscam agora desenvolver medicamentos a partir do conhecimento sobre os linfócitos T reguladores.
Para combater doenças autoimunes como o lúpus, há duas principais estratégias: estimular a produção dessas células no organismo ou administrá-las diretamente. Na oncologia, também estão em andamento pesquisas para atacar o excesso dessas células reguladoras.
Mas, de modo geral, esses estudos ainda estão em fase inicial e não resultaram em terapias disponíveis aos pacientes.
“Há uma grande diferença entre, por um lado, compreender cientificamente o nosso sistema imunológico ou manipulá-lo em laboratório e, por outro, desenvolver um medicamento que tenha um efeito constante e benéfico nos seres humanos e que, ao mesmo tempo, seja seguro”, reconhece Fisher.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Chef Jefferson Rueda (Foto: Rogério Gomes)
DA REDAÇÃO
i
07/10/2025 - 16:59
Considerado o 15º melhor restaurante da América Latina em 2024 pelo 50 Best Restaurants, A Casa do Porco completa 10 anos em 2025. Em celebração à data, o chef Jefferson Rueda recebe convidados especiais no sábado, 12 de outubro, para uma festa aberta a clientes no restaurante com menu dedicado à proteína suína.
Participam do evento Carmem Rueda, a mãe do chef, que prepara cuscuz paulista de frango caipira com vinagrete cremoso; Antônio Carlos Ranzani, do Bar do Carlão em São Sebastião da Grama (SP), com torresmo com molho de pimenta; e o movimento “Estados Unidos de la Carne”, de Rueda com Renzo Garibaldi, Ariel Argomaniz, Diego Perez Sosa e Danilo Frontera. Juntos, apresentam receitas como matambre enrolado, “choripizza”, morcilla e mais.
Marcam presença, ainda, a chef Mara Salles, do Tordesilhas, em São Paulo, com marinada de vegetais assados; e Saulo Jennings, da Casa do Saulo, com pirarucu na brasa. A casa também servirá receitas já amadas pelos clientes, como o Porco San Zé e o sorvete Leitão da Sorveteria do Centro.
A festa acontece das 13h às 19h e tem ingressos disponíveis por R$ 320 por pessoa.
10 anos d’A Casa do Porco 
12 de outubro de 2025, das 13h às 19h
Rua Araújo 124, República
R$ 320 por pessoa | Ingressos 
@acasadoporcobar

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Concurso Melhor IPA do Brasil | Foto: Raquel Gaspar
DA REDAÇÃO
i
07/10/2025 - 14:41
Até o dia 14 de novembro, produtores podem inscrever rótulos de cervejas de estilos e subestilos relacionados à India Pale Ale (IPA) na quarta edição do concurso “Melhor IPA do Brasil”. A premiação acontece em 22 de novembro, durante a 12ª edição do IPA Day Brasil em Ribeirão Preto, no interior de São Paulo.
Realizado pelo Festival IPA Day Brasil em parceria com a cervejaria SP-330, o concurso aceita rótulos produzidos em território nacional e registrados no Ministério da Agricultura. Para valorizar e incentivar a produção brasileira de lúpulo, o concurso anuncia a criação da categoria “Lúpulos Brasileiros”, que premiará IPAs produzidas 100% com lúpulos nacionais. A segunda novidade de 2025 é a premiação “Melhor IPA criada por Elas”, para cervejarias lideradas por mulheres ou rótulos que tenham uma cervejeira como responsável.
O julgamento da melhor IPA do Brasil segue os critérios propostos pela Brewers Association, associação que representa as cervejarias independentes dos Estados Unidos. Serão observados aspectos como cor, turbidez, percepção de sabores e aromas de malte e lúpulo, percepção de amargor, características de fermentação e outras características de adjuntos (como frutas e especiarias) e processos (como maturação e infusão). As cervejas serão avaliadas com base nas características dos estilos em que foram inscritas.
Ao longo do período de avaliação, uma equipe de jurados composta por mestres cervejeiros, sommeliers e outros especialistas no ramo fará provas às cegas. Vale notar que as categorias poderão ou não ter vencedores das medalhas de ouro, prata e bronze. Caso nenhum dos rótulos inscritos corresponda aos parâmetros estabelecidos para as medalhas, a premiação da categoria pode ter lacunas.
Na rodada final de avaliação, todas as medalhistas de ouro nas categorias concorrem a ouro, prata e bronze na categoria “Best of Show”.
Além da clássica IPA, conhecida por seu sabor intenso e amargo e alto teor alcoólico, podem competir cervejas nas categorias American-Style India Pale Ale; Session India Pale Ale; Imperial or Double India Pale Ale; Specialty India Pale Ale, que abriga cervejas feitas com produtos ou processos especiais como frutas, madeiras, especiarias; e Other India Pale Ale.
Nesta última categoria, inserem-se os demais estilos descritos no Brewers Association 2025 Beer Style Guidelines, como Red IPA, Black IPA, Hazy IPA, New England IPA, Belgian IPA, Brut IPA, British-Style IPA e India Pale Lager.
Vale notar, ainda, a existência de subestilos. Em seu escopo, a Experimental India Pale Ale, por exemplo, possui 15: White IPA, Red IPA, Brown IPA, Black IPA, Brut IPA, Brett IPA, Honey IPA, IPA com lactose, Fruited IPA, Spiced IPA, Field IPA, Wood-aged IPA, Barrel-aged IPA, IPA com coco e IPA com castanhas. Eles podem ser multiplicados por seus estilos base de IPAs, como American IPA, Juicy or Hazy IPA, Imperial IPA, British IPA e mais.
Concurso “Melhor IPA do Brasil” — 4ª Edição
Valor da inscrição: R$ 150,00 (primeiro lote)
Recebimento das amostras: de 7 a 14 de novembro de 2025
Avaliação das cervejas: 20 e 21 de novembro de 2025
Premiação: 22 de novembro de 2025 no IPA Day Brasil
Inscrições até 14 de novembro de 2025 pelo link.
12º IPA Day Brasil 2025
Data: 22 de novembro de 2025
Horário: das 14h às 22h
Local: Espaço Bella Città — Ribeirão Preto (SP)
Ingressos disponíveis no site oficial.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Foto por JUAN CARLOS CHAPARRO / Peru's Biodiversity Museum / AFP
AFP
i
07/10/2025 - 10:49
Uma equipe de cientistas descobriu uma nova espécie de rã venenosa na Amazônia peruana, com cores vivas e medindo apenas alguns milímetros, informou na segunda-feira (6) o Serviço Nacional de Áreas Naturais Protegidas pelo Estado (Sernanp).
A nova espécie de anfíbio, denominada Ranitomeya hwata, tem apenas “15 mm de comprimento”, informou o órgão em comunicado, sem especificar a data da descoberta.
+ Conheça as cinco maiores aranhas do mundo e saiba quão perigosas elas são
Isso a torna uma das “espécies menores do gênero Ranitomeya”, caracterizadas por suas cores vivas e comportamento reprodutivo único. Os machos recrutam “várias fêmeas por local de reprodução”, explicou a Sernanp.
Seus indivíduos habitam exclusivamente em florestas de bambu do gênero Guadua. Este tipo de rã utiliza as cavidades ocas dos caules dessas plantas, onde se acumula água da chuva, para se reproduzir.
O novo anfíbio foi descoberto no Parque Nacional Alto Purús, localizado entre as regiões de Ucayalí e Madre de Dios, na fronteira com o Brasil. “Esta descoberta destaca o grande valor das áreas naturais protegidas como refúgios de biodiversidade e espécies únicas”, indicou o Sernanp.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem ilustrativa do Sistema Solar (Foto: Pexels/Zelch Csaba)
DA REDAÇÃO
i
06/10/2025 - 16:51
Um novo estudo publicado na revista científica Monthly Notices of the Royal Astronomical Society: Letters revelou pistas que apontam para a existência de um planeta dentro do próprio Sistema Solar, apelidado de ‘Planeta Y’. A pesquisa, baseada em observações de objetos distantes no Cinturão de Kuiper, sugere que um mundo com massa entre 1,5 a 3 vezes a da Terra pode estar orbitando o Sol além de Netuno.
Cientistas do Observatório Astronômico Nacional do Japão e da Universidade Kindai, no Japão, notaram um comportamento anômalo em objetos transnetunianos (TNOs) – pequenos corpos gelados que residem na periferia do nosso sistema. De acordo com os pesquisadores, as órbitas de alguns desses TNOs apresentam inclinações e agrupamentos incomuns, que não podem ser explicados pelas interações gravitacionais dos planetas gigantes conhecidos.
A teoria proposta indica que a força gravitacional de um planeta oculto, muito mais próximo e menor que o hipotético “Planeta Nove” (pelo qual cientistas procuram há anos), poderia ser a causa dessas perturbações. Este “Planeta Y” estaria localizado a uma distância entre 200 e 500 unidades astronômicas (UA) do Sol. Em comparação, Netuno, o planeta conhecido mais distante, orbita a cerca de 30 UA.
Os modelos computacionais desenvolvidos pela equipe de pesquisa demonstram que a presença de um planeta com as características do “Planeta Y” reproduz com precisão as anomalias orbitais observadas no Cinturão de Kuiper.
“Nós previmos a existência de um planeta semelhante à Terra e de vários TNOs em órbitas peculiares no Sistema Solar exterior, que podem servir como assinaturas observacionais testáveis das perturbações do suposto planeta”, afirmam os autores no estudo.
Apesar da evidência ser convincente, a existência do “Planeta Y” permanece teórica até que seja confirmada por observação direta. Apesar da dificuldade de busca devido à distância e a fraca luz solar que reflete, astrônomos esperam que telescópios como o Observatório Vera C. Rubin, no Chile, possam confirmar ou descartar a presença deste novo mundo nos próximos anos.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Starship. Foto: REUTERS/Steve Nesius
DA REDAÇÃO
i
07/10/2025 - 15:36
A SpaceX está finalizando os preparativos para o 11º teste de voo da Starship, previsto para segunda-feira, 13 de outubro de 2025. A janela de lançamento está marcada para acontecer a partir das 18h15 do horário central dos EUA – cerca de 20h15 no Brasil.
Segundo a empresa de Elon Musk, uma transmissão ao vivo deverá começar cerca de 30 minutos antes da decolagem, via conta na plataforma X (@SpaceX) e no app X TV. A programação do lançamento ainda é considerada dinâmica e pode sofrer ajustes conforme as condições e verificações finais.
O teste aproveitará os resultados do voo 10 para avançar nos experimentos com o propulsor Super Heavy, no escudo térmico da Starship e nas manobras do estágio superior que simularão condições para futuros retornos à base.
+ SpaceX adquire frequências por US$ 17 bilhões para reforçar Starlink
+ Explosão de foguete da SpaceX gera transtornos em voos nos EUA
O propulsor (booster) usado nesta missão já voou anteriormente no teste 8 e será equipado com 24 motores Raptor. O foco principal será emplacar uma configuração inédita para a queima de pouso, que não prevê retorno ao local de lançamento via captura. No plano de pouso, o Super Heavy disparará inicialmente 13 motores, depois fará a transição para cinco motores durante a fase de desvio, e por fim usará três motores centrais na fase final da queima, pairando acima da superfície do oceano antes de desligar e cair no Golfo da América. Essa sequência permitirá medir a dinâmica real do veículo enquanto os motores se desligam em transições.
Quanto ao estágio superior, ele terá metas como implantar oito simuladores de satélites Starlink (similares aos satélites da próxima geração), realizar o reacendimento de um motor Raptor no espaço e testar manobras de reentrada para voos futuros de retorno à base.
Também está previsto que, para testar a resistência ao reingresso, algumas placas térmicas da Starship serão removidas intencionalmente, expondo áreas vulneráveis. Na fase final, o vetor de voo incluirá manobras de inclinação dinâmica e teste de algoritmos de orientação subsônica antes da queima final e do amerrissagem no Oceano Índico.
Se ocorrer conforme planejado, este voo será o último da versão 2 do sistema Starship, servindo de transição antes da adoção da versão 3 nos próximos testes. O sucesso desse teste pode fornecer dados importante sobre controle de motores durante o pouso e sobre manobras de retorno ao local de origem – elementos para tornar a Starship reutilizável em missões espaciais mais avançadas.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lívia Biazi
07/10/25 - 11h19min
Em
Mulher
Atualizado em
07/10/25 - 11h17min
Cuidar de alguém com autismo é aprender todos os dias. Entre diagnósticos, informações e rotina, familiares e cuidadores enfrentam uma jornada desafiadora. Inspiradas por essa realidade, as psicólogas Leila Bagaiolo e Claudia Romano desenvolveram o ‘Meu Diário TEA’, um aplicativo criado para apoiar quem vive, na prática, os reflexos do Transtorno do Espectro Autista (TEA).
Disponível gratuitamente para celulares android, o app reúne conteúdos sobre seletividade alimentar, comportamentos desafiadores e comunicação funcional, apresentados de forma personalizada para que cada usuário aprenda no seu próprio ritmo.
“O aplicativo passou por uma fase inicial destinada a avaliar o impacto do aprendizado e a efetividade das atividades oferecidas, ativações que foram embasadas nas nossas pesquisas científicas e experiências clínicas”, explica Leila.
Além dos conteúdos educativos, o ‘Meu Diário TEA’ inclui escalas de autoavaliação que permitem medir a intensidade de comportamentos desafiadores e acompanhar os avanços atingidos.
Para Claudia, o uso do celular pode impactar positivamente a realidade de pessoas sem acesso a atendimentos presenciais, que podem ser auxiliadas pela tecnologia. “O uso do aplicativo não substitui a necessidade de um especialista, mas amplia o acesso ao conhecimento e favorece a adesão e cuidado.”
Juntas, as psicólogas buscam ampliar o número de usuários do aplicativo para dar continuidade às pesquisas e aperfeiçoar os tratamentos voltados a pessoas com TEA.
Da amizade ao empreendedorismo
Leila e Claudia se conheceram na universidade e descobriram o interesse comum pela análise do comportamento. No último ano de faculdade, uma aula sobre desenvolvimento atípico mostrou que ciência e prática podiam caminhar juntas, abrindo caminho para um novo projeto.
Em outubro de 2001, elas deram um passo ousado, formalizaram o Grupo Gradual, clínica pioneira em intervenção analítico-comportamental no Brasil. “A iniciativa surpreendeu. Era raro, quase impensável, que psicólogos se estruturassem como empresa. O comum era atuar de forma individual ou em pequenos grupos informais”, conta Leila.
Ainda estudantes, as psicólogas tiveram contato com o Ambulatório Médico de Especialistas (AME) de São Paulo, durante um estágio não remunerado, atendendo pacientes e participando de pesquisas sob a supervisão da analista de comportamento Paula Braga Kenyon.
Após saírem do ambulatório, Claudia e Leila iniciaram uma série de atendimentos comportamentais em uma sala na universidade, a convite de uma professora. No local, elas alcançaram resultados, consolidaram experiências acadêmicas e participaram de congressos. “O contato direto com os pacientes nos permitiu estruturar um modelo de atendimento que ainda não era abordado no Brasil em relação ao TEA, explica Leila.
Claudia, formada em psicologia e mestre em psicologia experimental, conciliou os estudos e trabalhos enquanto empreendia. Leila, também psicóloga e hoje doutora em psicologia experimental, seguiu uma trajetória semelhante, equilibrando pesquisa, atuação profissional e o crescimento da clínica.
Nesse período, elas cruzaram o caminho de um casal de pesquisadores que retornava dos Estados Unidos, onde trabalhavam com Análise do Comportamento Aplicada (ABA) no tratamento do autismo. “Eles estavam em busca de profissionais que atuassem na área no Brasil”, detalha Leila.
Enquanto estruturavam a clínica em São Paulo, Claudia e Leila ofereciam atendimentos próprios e se dedicavam aos estudos clínicos. “Naquela época, o diagnóstico TEA se restringia ao que hoje chamamos de autismo profundo. As crianças eram diagnosticadas tardiamente e, em geral, apresentavam impactos mais graves por não terem recebido intervenções precoces”, explica Claudia.
As pesquisas mostravam que a intervenção precisava ser intensiva, contínua e, muitas vezes, envolvia uma equipe maior. A abordagem das psicólogas se mostrava eficiente, mas era necessário expandir o atendimento para casa, escola e comunidade. “As crianças chegavam com 5, 7 anos, sem nenhum diagnóstico. Era preciso criar toda a intervenção do zero”, lembra Leila.
Em pouco tempo, a abordagem das psicólogas ganhou visibilidade nacional e abriu portas para novas parcerias. “O médico Salamon Schwarzmann conheceu o nosso trabalho e nos convidou para atender uma família no Piauí”, conta Claudia.
Leila e Claudia precisavam, em poucos dias, avaliar a criança, orientar os pais, formar uma equipe local e deixar estruturado um programa de desenvolvimento. “Desenvolvemos um modelo e o batizamos de incubadora, porque preparamos pessoas próximas para dar continuidade ao atendimento que iniciamos”, destaca Claudia.
Com uma babá treinada pelas psicólogas, a família passou a aplicar as intervenções diariamente, prática inédita na psicologia brasileira. O caso mostrou a força da proposta e abriu caminho para atendimentos mais acessíveis em diferentes regiões e, diante da demanda, a clínica passou a usar tecnologias como o Skype para formar profissionais à distância e ampliar o alcance das orientações.
Efeito gradual
Hoje, mais de duas décadas após iniciarem o trabalho com o Transtorno do Espectro Autista, Claudia e Leila seguem atuando com responsabilidade e sensibilidade, formando novos profissionais e compartilhando conhecimento.
O trabalho mais recente da dupla inclui a criação de uma Nota Técnica com orientações sobre intervenções comportamentais baseadas na Análise do Comportamento Aplicada (ABA) para pessoas com TEA.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
07/10/25 - 16h08min
Em
Mulher
Tan Su Shan foi eleita pela Fortune como a mulher mais poderosa da Ásia em 2025. Em março, a executiva assumiu o comando do DBS, maior banco do Sudeste Asiático, tornando-se a primeira mulher a liderar a instituição desde sua fundação, em 1968. Ela sucedeu Piyush Gupta, que esteve à frente do banco por 15 anos. Além de ocupar o topo do ranking asiático, Tan aparece na 6ª posição da lista global das Mulheres Mais Poderosas do Mundo.
Nascida em Singapura em uma família de classe média, Tan estudou em escolas públicas antes de se formar em política, filosofia e economia pela Universidade de Oxford, em 1989. Seu primeiro emprego no setor financeiro foi no Barings, na divisão de vendas de ações institucionais e derivativos.
A carreira a levou a Tóquio e Hong Kong, até que ela retornou a Singapura, consolidando sua reputação no Morgan Stanley e no Citi Private Bank, onde rapidamente se tornou chefe de private banking para Singapura, Malásia e Brunei. Em 2010, ingressou no DBS, dando início a uma trajetória que a levaria ao topo da instituição.
No DBS, a executiva passou a liderar áreas estratégicas como gestão de patrimônio, banco de varejo e operações internacionais. Também foi responsável por expandir a presença do banco em mercados como Hong Kong, Taiwan e Índia, e se tornou pioneira no uso de inteligência artificial e análise de dados para criar produtos financeiros mais personalizados, capazes de antecipar tendências de mercado.
Tan Su Shan foi responsável pela implementação de programas de requalificação que prepararam cerca de 13 mil colaboradores para atuar em funções digitais no setor bancário. A executiva assume o comando em um momento de expansão no qual o banco mantém lucro líquido de S$11,4 bilhões (R$45,4 bilhões) em 2024, e aproxima-se de R$534 bilhões em valor de mercado.
A CEO também tem feito do DBS um exemplo de igualdade de gênero no setor financeiro. Hoje, quase metade dos funcionários são mulheres, 40% ocupam cargos de gerência sênior, cerca de um terço integra o comitê de gestão e 20% compõem o conselho. O banco lançou ainda programas internos para aumentar a presença feminina em áreas técnicas e de engenharia, com metas claras para os próximos anos.
A lista da Fortune Asia ainda conta com nomes como Graça Wang, CEO da Luxshare Precision – fabricante chinesa de componentes eletrônicos – ; Meng Wanzhou, filha do fundador e diretora financeira da Huawei – empresa de equipamentos de telecomunicações – e Bonnie Y Chan, diretora executiva da HKEX (Hong Kong Exchanges and Clearing) – bolsa de valores de Hong Kong.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h25min
Em
Notícias
A pecuária na Amazônia enfrenta um ciclo que pressiona a floresta: as pastagens mal manejadas se degradam em poucos anos, o que faz com que os produtores decidam avançar sobre novas áreas. A solução passa por aumentar a produtividade sem expandir terrenos desmatados e por criar sistemas de rastreabilidade que garantam transparência em toda a cadeia. A avaliação é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável.
“A pecuária é uma das cadeias mais ligadas ao desmatamento na Amazônia, seja por meio direto, seja de forma indireta, com a especulação fundiária”, explica Sztutman. O problema se agrava porque as áreas convertidas para pastagens, sem o manejo adequado, ficam degradadas com a intensidade de chuvas da região, o que reduz a rentabilidade.
Um dos maiores gargalos da cadeia é a rastreabilidade. Dados mostram que um boi passa, em média, por 17 propriedades antes de chegar ao frigorífico, mas os abatedouros só conhecem a origem direta do animal. “É muito difícil afirmar que essa carne está completamente livre de desmatamento, porque não existe a capacidade de acompanhar por onde aquele boi rodou em diversas fazendas”, afirma Sztutman.
No Pará, um esforço de múltiplos atores busca implementar um programa de rastreabilidade individual que revelará se o animal passou por ilícitos ambientais nas propriedades por onde circulou. O objetivo é elevar o nível de transparência e permitir ajustes na cadeia, o que atende aos interesses de produtores, frigoríficos, Estado, investidores e consumidores.
Os frigoríficos estão sob pressão do Ministério Público Federal (MPF) e do mercado para demonstrar que não compram carne de origem ilegal, o que tem efeito sobre suas ações nas bolsas de valores. O Estado busca promover uma pecuária que abra novos mercados e dê acesso a financiamentos. Os investidores não querem aplicar recursos em uma indústria atrelada a ilícitos ambientais.
Na medida em que há convergência entre produtores, governos, indústria, financiadores e consumidores, a sustentabilidade se associa à qualidade da carne. “Uma carne produzida corretamente do ponto de vista ambiental tem mais sabor e mais qualidade”, diz Sztutman.
Mudança sistêmica pelo alinhamento de interesses
Para o diretor da TNC Brasil, as transformações estruturais só ocorrem quando diferentes setores conseguem encontrar pontos de convergência. “A gente evita atuar em projetos que tenham só um público ou só uma geografia. Entendemos o problema e as minúcias. Porque, ao fazer isso, é possível identificar os pontos de acupuntura para alinhar interesses”, explica Sztutman.
Historicamente, os diferentes elos da cadeia pecuária operam em desconfiança mútua. O produtor desconfia do frigorífico, que desconfia do varejo, e os investidores questionam todos os atores. “Se a gente não muda essas relações de desconfiança e de competição, que são perde-perde, para um modelo em que existe um espaço de benefício mútuo e de valor compartilhado, a gente não muda o sistema”, analisa.
O alinhamento significa encontrar pontos nos quais diferentes setores convergem: as comunidades locais querem renda por meio da produção de sementes e de novos empregos; as empresas buscam acesso legal à terra e ao mercado de carbono; o Estado precisa garantir a proteção de bens públicos; os investidores querem reduzir riscos; e os consumidores valorizam a qualidade.
Além da transformação de cadeias como a da pecuária, a valorização econômica da floresta em pé ganha força. Existem oportunidades desde produtos florestais não madeireiros, como castanhas e óleos, até recursos madeireiros e serviços ambientais.
Nesse sentido, a TNC Brasil atua em parceria com povos indígenas e comunidades tradicionais. “Temos uma aliança com esses grupos visando dar protagonismo na definição dos seus rumos, inclusive econômicos”, afirma Sztutman. Os territórios indígenas representam uma parcela expressiva da Amazônia brasileira, somando-se aos territórios quilombolas e às reservas extrativistas.
Concessões para recuperação: inovação no Pará
No estado do Pará, a TNC Brasil coordenou uma inovação global: a primeira concessão florestal voltada para recuperação de áreas degradadas. A experiência envolveu uma área que havia sido grilada e desmatada ilegalmente, localizada em uma das regiões de maior pressão sobre a floresta. O grileiro responsável pelo desmatamento foi preso, mas restava definir o destino daquele território degradado.
“Como trazer governança, como evitar novos desmatamentos e como transformar aquela área que estava se tornando um bolsão de pobreza e de ilegalidade em uma área de pujança econômica e de recuperação florestal?”, questiona Sztutman.
Tradicionalmente, as concessões florestais são utilizadas para extração de madeira ou produtos não madeireiros. Esta foi a primeira vez no mundo que o modelo foi adaptado para recuperação. Após estudos jurídicos, econômicos e de viabilidade técnica, foi realizado um leilão na B3, a bolsa de valores do Brasil. Uma empresa saiu vencedora com direito à exploração da área para recuperação ao longo de 40 anos, o que permite gerar fluxo de caixa com base no mercado de carbono e estabelecer parcerias com moradores locais para a produção de sementes.
A presença do projeto trouxe o Estado para a região, ampliando a governança territorial. Os impactos foram além da área concessionada: no entorno, a incidência de desmatamento caiu drasticamente. “É uma forma de geração econômica e de inclusão social baseada na recuperação de florestas”, resume Sztutman.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
03/10/25 - 15h17min
Em
Notícias
A preservação ambiental no Brasil passa pelo desenvolvimento econômico das comunidades que habitam os biomas brasileiros. A análise é de Márcio Sztutman, diretor-executivo da The Nature Conservancy (TNC) Brasil, em entrevista ao IstoÉ Sustentável. Ele defende que a integração entre conservação florestal e geração de renda para povos indígenas e comunidades tradicionais é parte do caminho para combater a crise climática.
Com atuação em 81 países e territórios, a TNC Brasil trabalha nos biomas Amazônia, Cerrado e Mata Atlântica, cada um com desafios distintos. “Cada bioma brasileiro possui suas características não só ambientais e físicas, mas socioeconômicas também”, explica Sztutman. Na Mata Atlântica, onde cerca de 80% da vegetação original foi perdida, o foco está na restauração e na proteção das áreas remanescentes, com impacto direto na segurança hídrica de metrópoles como São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.
O Cerrado enfrenta taxas de conversão maiores do que a própria Amazônia, devido à expansão agrícola. “É possível expandir a produção de alimentos, de energia e de fibras sem derrubar novas áreas de Cerrado”, afirma o diretor da TNC. Conhecido como berço das águas, o bioma abriga nascentes de rios que formam bacias como a do São Francisco e os tributários da Amazônia.
Na Amazônia, a maior parte da cobertura florestal permanece preservada, embora existam áreas sob diferentes graus de degradação. “É uma agenda muito forte de floresta em pé, de garantia de que o que existe de floresta seja mantido”, diz Sztutman. A bacia amazônica brasileira tem presença significativa de povos indígenas em terras homologadas, além de territórios quilombolas e comunidades que vivem em reservas extrativistas.
Floresta moldada pela presença humana milenar
Sztutman contrapõe a visão de uma floresta intocada, sem presença humana. Estudos científicos mostram que áreas com densidade elevada de castanhas, açaí e outras espécies resultam do manejo centenário realizado por diversos grupos. As evidências incluem a presença de terra preta, resultado de ocupações antigas, e a concentração de espécies úteis para o consumo humano como resultado de manejo intencional ao longo de gerações.
“A presença humana milenar nessas áreas moldou a estrutura da floresta como é hoje”, afirma Sztutman. “Não dá para dissociar a presença humana de uma floresta. A visão de uma floresta intocada é algo mais mítico do que a realidade.”
Nesse contexto, o conceito de sociobioeconomia ganha força: o desenvolvimento econômico baseado em espécies nativas com o protagonismo das comunidades locais. “Existem desde produtos florestais não madeireiros com potencial econômico, como castanhas e óleos, assim como recursos madeireiros e serviços ambientais”, explica.
O reconhecimento da contribuição das florestas cresce por meio de programas de pagamento de serviços ambientais, por exemplo. “O próprio mercado de carbono não deixa de ser uma forma de reconhecer um serviço ambiental climático, seja pela manutenção do estoque de carbono nas florestas, seja pelo sequestro de carbono”, diz Sztutman.
COP30 e a agenda de adaptação climática
A menos de dois meses da COP30, que será realizada em Belém em novembro, Sztutman identifica três prioridades: a transição do modelo energético para longe dos combustíveis fósseis, o fechamento do déficit de financiamento de 1,3 trilhão de dólares necessário para a transição do atual modelo econômico e a garantia de espaço para que as comunidades locais influenciem as negociações.
Sobre a meta de limitar o aquecimento global a 1,5°C, definida no Acordo de Paris, Sztutman é direto: “A ciência aponta que a meta de 1,5 está praticamente ultrapassada”. Por isso, é preciso se adaptar às alterações do regime climático, tanto para secas quanto para enchentes.
A agenda de adaptação envolve desde a resiliência hídrica de grandes centros urbanos até o manejo integrado do fogo. Em 2024, pela primeira vez, o fogo contribuiu com 50% da perda florestal global — antes, essa parcela ficava entre 15% e 20%. A técnica de manejo envolve medição da biomassa seca e prescrição de queimas controladas em baixa intensidade para evitar grandes incêndios.
No Cerrado, onde o fogo tem papel histórico no ecossistema e permite a floração de espécies adaptadas, o manejo respeita essa dinâmica natural. Na Amazônia e na Mata Atlântica, onde o fogo não faz parte do ciclo natural da floresta, a técnica se torna uma ferramenta de prevenção. “Se a gente tivesse um manejo adequado para reduzir a biomassa, se tivesse treinamento de como identificar fogo e de como combater fogo de forma precoce, a gente teria impactos muito menores”, analisa Sztutman.
Na Amazônia, as estiagens prolongadas criam desafios logísticos severos. Rios que servem como única via de transporte ficam intransitáveis, isolando comunidades e interrompendo fluxos econômicos. A solução passa por planejamento antecipado, como, por exemplo, criar centros de armazenamento durante os períodos de águas altas e garantir que o comércio não seja paralisado quando os rios secam.
A adaptação também exige novas culturas e sementes resilientes. No caso do café, a altitude ideal de produção tende a aumentar devido ao aumento da temperatura. “A gente precisa de novas culturas, novas sementes, novos insumos e um novo tipo de planejamento, e tudo isso atrelado a incentivos públicos”, diz Sztutman.
Para o diretor-executivo da TNC Brasil, um dos legados esperados é o de implementação. “Tivemos diversas COPs focadas no planejamento. Agora vamos falar sobre como a gente implementa, de como é que a gente coloca isso no chão.”
Ele destaca o aspecto simbólico de realizar a conferência na Amazônia. “As últimas três COPs foram realizadas em países com economias baseadas em combustíveis fósseis e em sistemas não democráticos. O Brasil é uma democracia e está realizando uma COP na Amazônia. Isso é muito simbólico, e os símbolos têm poder.”
A expectativa é que grupos indígenas e comunidades tradicionais estejam presentes em peso e influenciem as decisões. “Estando na Amazônia, esse mundo é um mundo distinto, emblemático, simbólico. Isso faz parte do legado da COP30 também.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Da Redação
01/10/25 - 12h48min
Em
Inovação & Pesquisa
Um estudo publicado na revista “Biology Letters” revelou que a ação humana reorganizou as comunidades de mamíferos no planeta ao longo dos últimos 50 mil anos.
A pesquisa analisou fósseis de seis continentes, demonstra que o desenvolvimento da agricultura há cerca de 10 mil anos alterou os padrões naturais de distribuição de animais que haviam se estabelecido durante a última Era Glacial.
Os pesquisadores examinaram listas de espécies provenientes de mais de 350 sítios arqueológicos e paleontológicos distribuídos por múltiplos continentes, abrangendo o período de 50 mil anos.
Durante a Era Glacial, conhecida como Pleistoceno Tardio, as comunidades de mamíferos formavam padrões distintos baseados em zonas climáticas naturais e barreiras geográficas como cadeias montanhosas e oceanos. Contudo, após o início da agricultura no período Holoceno, apenas 12 espécies domesticadas — incluindo bovinos, ovelhas, porcos e cavalos — se espalharam junto com as populações humanas, desorganizando essas fronteiras naturais.
“O estudo mostra como a agricultura e a caça se combinaram como forças globais poderosas para reorganizar os ecossistemas, o que ainda cria desafios de conservação hoje”, afirmou o professor associado John Alroy, da Universidade Macquarie, coautor do estudo.
A pesquisa identificou que as 12 espécies domesticadas apareceram em metade dos sítios globais estudados, alterando a composição das comunidades animais. O conjunto de dados do Pleistoceno incluiu 475 espécies de mamíferos provenientes de 191 sítios, enquanto o do Holoceno abrangeu 350 espécies — incluindo as 12 domesticadas — distribuídas em 206 locais.
“Todas as espécies domesticadas tiveram um impacto, incluindo burros, ovelhas, cabras, porcos e cachorros”, explicou Alroy. “Grandes ungulados como cavalos e vacas são importantes porque monopolizam recursos alimentares onde quer que estejam em grandes números.”
Para conduzir a análise, os cientistas desenvolveram um novo método computacional de agrupamento denominado “chase clustering” (agrupamento por perseguição), que contrasta com abordagens tradicionais espacialmente restritas. O método revelou como os animais domésticos conectam sítios arqueológicos separados por milhares de quilômetros, enquanto muitos mamíferos selvagens foram extintos após a chegada dos humanos.
“Ao longo dos últimos 10 mil anos, os humanos supervisionaram a substituição em massa de comunidades nativas de mamíferos por um conjunto muito limitado de espécies domésticas”, destacou Alroy. O professor Barry Brook, da Universidade da Tasmânia e autor principal do estudo, ressalta que os agrupamentos do Pleistoceno se alinhavam com regiões continentais amplas, consistentes com gradientes climáticos e barreiras físicas. Em contraste, os agrupamentos do Holoceno mostraram fronteiras fluidas, indicando que animais domésticos e outros impactos humanos perturbaram as comunidades de fauna além das expectativas relacionadas ao clima.
A transformação variou entre as regiões. Nas Américas, as mudanças foram pronunciadas, enquanto outras áreas demonstraram relativa estabilidade. Durante o Pleistoceno Tardio, cerca de 65% de todas as espécies de megafauna em todo o mundo foram extintas, elevando-se para 72% na América do Norte, 83% na América do Sul e 88% na Austrália.
As consequências desse processo histórico permanecem visíveis na atualidade. “Parques nacionais nas regiões mais afetadas, como Austrália e Américas, carecem de mais da metade das espécies nativas de grandes mamíferos que teriam estado presentes se não fosse pela ação humana“, disse Alroy.
A Austrália apresenta o pior recorde de extinção de mamíferos entre países desenvolvidos. Desde o assentamento europeu em 1788, pelo menos 28 espécies endêmicas de mamíferos terrestres australianos foram extintas — uma taxa de mais de 10% das 273 espécies endêmicas terrestres. Para comparação, apenas uma espécie nativa de mamífero terrestre da América do Norte continental foi extinta desde o assentamento europeu.
Os pesquisadores utilizaram fontes revisadas por pares e registros de museus, priorizando estudos com datação radiométrica ou estratigráfica para garantir controle cronológico robusto. Artigos que reportavam apenas um número mínimo de indivíduos ou contagens vagas de espécimes foram excluídos, assim como sítios com datação inadequada.
A metodologia incluiu um método hierárquico espacialmente restrito e o novo algoritmo “chase clustering” não restrito. A primeira abordagem ancora os agrupamentos na distância geográfica, enquanto a segunda se baseia apenas na similaridade composicional, permitindo que regiões surjam ou se dissolvam de maneiras inesperadas.
A análise demonstrou que as espécies domesticadas influenciaram as atribuições de agrupamento. Mesmo a expansão moderada de animais domésticos alterou a forma como as comunidades se agrupavam, destacando sua influência ecológica desproporcional. Os achados evidenciam que a modificação de nicho induzida por humanos, além das extinções anteriores de megafauna, remodelou as comunidades de mamíferos em escala global.
Os autores argumentaram que reconhecer esses legados antropogênicos fornece contexto essencial para antecipar como as pressões humanas atuais e futuras podem continuar transformando os ecossistemas. Com a intensificação das pressões ambientais contemporâneas — incluindo mudanças climáticas, perda de habitat e expansão de espécies invasoras —, compreender o impacto histórico da agricultura na fauna global torna-se fundamental para orientar estratégias de conservação e prever transformações futuras nos ecossistemas terrestres.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

AFP
10/10/25 - 12h40min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 13h32min
Israel anunciou nesta sexta-feira (10) a entrada em vigor do cessar-fogo em Gaza após o acordo com o Hamas, e milhares de palestinos deslocados começaram a retornar às suas casas em meio a um cenário de destruição. O acordo com o movimento islamista palestino Hamas também deve permitir a libertação dos reféns israelenses mantidos em Gaza dentro de um prazo de 72 horas.
Com a entrada em vigor do cessar-fogo anunciado pelo Exército israelense às 09h GMT (06h em Brasília), milhares de palestinos deslocados iniciaram uma marcha do sul da Faixa de Gaza para o norte, retornando às suas casas.
Outros retornaram às suas casas em Khan Yunis, no sul de Gaza, e encontraram suas residências completamente destruídas, segundo imagens divulgadas pela AFP. Israel lançou uma ofensiva terrestre e aérea especialmente intensa nas últimas semanas para tomar Cidade de Gaza, a maior cidade do território palestino, com o objetivo de aniquilar o Hamas.
O Exército israelense anunciou que suas tropas começaram a se posicionar ao longo das “linhas de retirada, em preparação para o acordo de cessar-fogo e retorno dos reféns”. Mas advertiu que algumas áreas continuam sendo “extremamente perigosas”.
– 72 horas –
O Pentágono “confirmou que o Exército de Israel completou a primeira fase de sua retirada para a linha amarela às 12h locais”, disse o enviado especial do presidente Donald Trump, Steve Witkoff, no X. “O período de 72 horas para a liberação de reféns começou”, acrescentou.
O cessar-fogo e a liberação dos reféns estão previstos no acordo aprovado na quinta-feira após quatro dias de negociações indiretas no Egito entre o Hamas e Israel. O acordo baseia-se em um plano de 20 pontos anunciado no final de setembro pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que declarou que planeja viajar ao Oriente Médio no domingo. O presidente republicano afirmou que “os reféns voltarão na segunda ou terça-feira”.
O pacto busca pôr fim a dois anos de guerra em Gaza, um conflito que começou com o ataque do Hamas em 7 de outubro de 2023 em território israelense, que deixou 1.219 mortos, na sua maioria civis, segundo um balanço da AFP com base em dados oficiais. O acordo estipula o retorno a Israel de todos os reféns feitos em Gaza desde o ataque de 7 de outubro.
O primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, declarou nesta sexta-feira que dos 48 reféns que permanecem detidos na Faixa de Gaza, 20 estão vivos e 28 morreram. A família de Alon Ohel, um dos reféns que continuam vivos, declarou que estão “tomados pela emoção” e esperam ansiosamente pelo seu retorno. “Com lágrimas de alegria, recebemos a notícia de que foi alcançado um acordo”, disse a família em um comunicado.
– “Cheios de feridas e dor” –
Israel deve libertar 250 detidos por razões de segurança e 1.700 palestinos de Gaza presos pelas forças israelenses desde outubro de 2023. Na lista que Israel publicou nesta sexta-feira dos 250 prisioneiros que poderiam ser trocados, não figura nenhuma das figuras emblemáticas da luta armada palestina.
Apesar das celebrações em Israel e Gaza, permanecem muitos assuntos por resolver, entre eles o desarmamento do Hamas e a proposta de uma autoridade de transição para Gaza liderada por Trump, que fazem parte do plano proposto pelo presidente dos Estados Unidos.
Em resposta ao ataque de 7 de outubro de 2023, Israel lançou uma ofensiva que já deixou pelo menos 67.194 mortos em Gaza, segundo os números do Ministério da Saúde do governo do Hamas, considerados confiáveis pela ONU. Ameer Abu Iyadeh, um deslocado de 32 anos, contou à AFP em Khan Yunis que este retorno está “cheio de feridas e dor”, mas afirma que agradece a Deus.
Arij Abu Saadaeh, de 53 anos, deslocada desde o início do conflito, retorna para sua casa por um caminho cheio de escombros e poeira. “Estou feliz pela trégua e pela paz, mas sou mãe de um filho e uma filha que foram assassinados e estou de luto por eles”, relatou. “No entanto, a trégua também traz uma alegria: o retorno para nosso lar.”
Mohamed al Mughayyir, um alto funcionário da Defesa Civil, uma agência de socorro que opera sob a autoridade do governo do Hamas, confirmou à AFP que “as forças israelenses se retiraram de várias áreas da Cidade de Gaza”, no norte da Faixa. Al Mughayyir acrescentou que veículos do Exército também se retiraram de várias partes da cidade de Khan Yunis.
Uma porta-voz do governo israelense, Shosh Bedrosian, disse que as tropas recuarão até a “Linha Amarela”, a uma distância de entre 1,5 e 3,5 km das fronteiras do território palestino, como parte do plano proposto por Trump. Durante esta primeira parte do processo de retirada, o Exército controlará aproximadamente 53% da Faixa de Gaza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
10/10/25 - 06h31min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 07h44min
O governo de Israel ratificou nesta quinta-feira (09/10) o acordo celebrado no dia anterior com o grupo radical Hamas para encerrar o conflito na Faixa de Gaza . A primeira fase do plano proposto pelo presidente dos EUA, Donald Trump, e negociado com a mediação de Egito, Catar e Turquia, inclui a libertação de todos os reféns em troca de presos palestinos e o recuo parcial do exército israelense.
O pacto foi confirmado por Trump, que o anunciou como “um primeiro passo rumo a uma paz sólida, duradoura e eterna”.
“O governo acaba de aprovar o plano para a libertação de todos os reféns – vivos e mortos”, disse o primeiro-ministro israelense Benjamin Netanyahu no X. A expectativa é que o cessar-fogo entre em vigor até a madrugada de sábado, no horário local.
Em um pronunciamento televisionado, o principal dirigente do Hamas, Khalil al-Hayya, afirmou que o grupo palestino considera a guerra encerrada, citando garantias que recebeu dos mediadores.
À imprensa, Trump indicou que pretende ir ao Oriente Médio no próximo domingo acompanhar a implementação do acordo. Ainda não há clareza sobre como os termos essenciais do plano de paz serão desdobrados, como a futura administração da Faixa de Gaza e o destino do Hamas.
O que se sabe sobre o acordo?
A primeira fase inclui a troca de todos os reféns israelenses mantidos em Gaza por prisioneiros palestinos que estão em Israel. Há 48 reféns mantidos em Gaza, dos quais acredita-se que 20 estejam vivos.
Em troca da libertação deles, Israel deverá libertar 250 prisioneiros palestinos condenados à prisão perpétua e 1.700 prisioneiros presos após 7 de outubro de 2023.
Um alto funcionário da Casa Branca afirmou que Israel terá que se retirar para a linha acordada dentro da Faixa de Gaza em menos de 24 horas a partir da ratificação. A linha acordada seria a chamada linha amarela em Gaza.
Israel afirmou que a libertação dos reféns pode começar já no sábado. Em entrevista à emissora Fox News, Trump disse acreditar que os reféns “regressarão para casa na segunda-feira”.
Tanto o governo israelense quanto o Hamas afirmam que os reféns vivos serão entregues dentro de 72 horas após a aprovação do acordo. Autoridades do Hamas insistem que levará mais tempo para recuperar os corpos dos reféns mortos dos escombros de Gaza.
A lista final dos prisioneiros palestinos a serem libertados ainda não está definida. O Hamas comunicou na quarta-feira que entregou a lista dos prisioneiros palestinos mantidos por Israel que deseja que sejam trocados.
Essa lista deve incluir alguns dos prisioneiros mais proeminentes já presos por Israel, cuja libertação estava fora de questão em acordos anteriores. De acordo com um palestino próximo às negociações, a lista inclui Marwan al-Barghouti, líder do movimento Fatah, e Ahmed Saadat, chefe da Frente Popular para a Libertação da Palestina. Ambos cumprem múltiplas penas de prisão perpétua por envolvimento em ataques que mataram israelenses.
Uma pessoa envolvida nas negociações declarou ao jornal israelense Haaretz que Israel descarta libertar prisioneiros envolvidos no planejamento ou execução do ataque terrorista de 7 de outubro de 2023.
O que disseram as partes?
O acordo foi confirmado por Israel, pelo Hamas e pelo Catar, um importante mediador.
O Hamas anunciou ter chegado a um acordo com Israel para pôr fim à guerra em Gaza e acrescentou que o acordo estipula também a entrada de ajuda humanitária. O grupo disse que “agradece profundamente” os esforços de Catar, Egito e Turquia e que “valoriza” os esforços de Trump para pôr fim à guerra “de forma permanente”.
O primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, anunciou que convocará seu governo nesta quinta-feira para ratificar o plano de paz e agradeceu Trump pelo compromisso para libertar os reféns.
“Um grande dia para Israel. Amanhã convocarei o governo para ratificar o acordo e trazer para casa todos os nossos preciosos reféns. Agradeço aos heroicos soldados de Israel e a todas as forças de segurança. Graças à sua coragem e sacrifício, chegamos a este dia”, declarou.
O que ainda não está claro?
O anúncio de que Israel e Hamas chegaram a um acordo despertou grandes esperanças de que a guerra finalmente chegue ao fim, mas alguns pontos essenciais do plano de paz apresentado por Trump ainda não foram esclarecidos.
Um deles é administração pós-guerra para a Faixa de Gaza. O plano original de 20 pontos de Trump prevê um papel para a Autoridade Palestina (AP), mas somente após ela passar por grandes reformas, e descarta o envolvimento do Hamas, que governa Gaza desde que expulsou os rivais palestinos, em 2007.
Netanyahu se opõe a um papel para a Autoridade Palestina no governo da Faixa de Gaza. O plano de Trump o prevê, mas exige que a AP, que administra partes da Cisjordânia, passe por um amplo programa de reformas, o que pode levar anos para ser implementado.
O Hamas afirmou que entregaria o governo de Gaza apenas a um governo tecnocrata palestino supervisionado pela Autoridade Palestina e apoiado por países árabes e muçulmanos. O Hamas rejeita qualquer papel estrangeiro em Gaza, como o órgão internacional previsto no plano de Trump e que incluiria o ex-primeiro-ministro britânico Tony Blair.
Outro ponto previsto no plano de paz e sobre o qual ainda não há clareza sobre sua implementação é o desarmamento e o destino do Hamas. O Hamas sempre rejeitou entregar suas armas e afirmou que só o faria se um Estado palestino fosse criado. A proposta de Trump é vaga sobre um futuro Estado palestino, algo que Netanyahu rejeita categoricamente.
Ao que tudo indica, esses dois pontos ainda não foram acertados. Diplomatas disseram que o acordo é apenas sobre a fase inicial. Apesar de ainda haver incertezas, o acordo foi recebido com alegria e alívio tanto por israelenses como palestinos e visto como um sinal de que a paz está mais próxima.
Onde o acordo foi alcançado?
O acordo sobre uma fase inicial do plano de 20 pontos de Trump é o resultado de negociações indiretas no Egito, mediadas pelo Catar, pelo Egito e pela Turquia. As negociações duraram três dias e foram apenas sobre essa fase inicial.
O enviado de Trump para o Oriente Médio, Steve Witkoff, e o genro do presidente, Jared Kushner, participaram das negociações de quarta-feira no Egito, que também contaram com a presença do primeiro-ministro do Catar, xeique Mohammed bin Abdulrahman Al Thani, e do principal conselheiro de Netanyahu, Ron Dermer.
O acordo sobre a primeira fase do plano do presidente dos EUA, Donald Trump, para Gaza deve ser assinado ao meio-dia (horário local) desta quinta-feira no Egito, disse uma pessoa familiarizada com os detalhes do acordo à agência de notícias Reuters e que acrescentou que um cessar-fogo deve entrar em vigor assim que o acordo for assinado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da redação com Reuters
10/10/25 - 06h07min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 10h18min
A ativista da oposição María Corina Machado, da Venezuela, ganhou o Prêmio Nobel da Paz nesta sexta-feira, 10. A ex-parlamentar foi premiada “por seu incansável trabalho de promoção dos direitos democráticos para o povo da Venezuela, e por sua luta para alcançar uma transição justa e pacífica da ditadura para a democracia”, anunciou o presidente do comitê, Jørgen Watne Frydnes, presidente do comitê norueguês do Nobel.
No último ano, Maria Corina Machado foi forçada a viver escondida. Apesar das sérias ameaças à sua vida, ela permaneceu no país, uma escolha que inspirou milhões. “Quando os autoritários tomam o poder, é crucial reconhecer os corajosos defensores da liberdade que se levantam e resistem”, disse o comitê em sua citação.
O comitê escolheu focar na Venezuela neste momento, em um ano dominado pelas repetidas declarações públicas do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de que ele merece o Prêmio Nobel da Paz. Antes do anúncio, especialistas no prêmio disseram que Trump não o ganharia, pois ele está desmantelando a ordem mundial internacional que o comitê do Nobel preza.
O Prêmio Nobel da Paz, no valor de 11 milhões de coroas suecas, ou cerca de US$1,2 milhão, será entregue em Oslo em 10 de dezembro, aniversário da morte do industrial sueco Alfred Nobel, que fundou os prêmios em seu testamento de 1895.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
10/10/25 - 08h26min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 09h04min
“Estou certa de que venceremos”. Reconhecida com o Nobel da Paz, a opositora venezuelana María Corina Machado, demonstrou otimismo e gratidão “em nome do povo venezuelano”, ao saber nesta sexta-feira da notícia de sua premiação.
“Estamos trabalhando muito arduamente para conseguir isso, mas estou certa de que venceremos. Este é, sem dúvida, o maior reconhecimento para o nosso povo, que verdadeiramente o merece”, disse Machado ao secretário do Comitê Nobel, Kristian Berg Harpviken, que a informou por telefone sobre a decisão.
+ Líder da oposição venezuelana Maria Corina Machado ganha Nobel da Paz
“Isto é um movimento, uma conquista de toda a sociedade. Eu sou apenas uma pessoa e, certamente, não o mereço”, afirmou emocionada Machado, a quem o responsável pela instituição norueguesa respondeu: “Você merece” o prêmio.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
10/10/25 - 09h42min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 15h00min
A Casa Branca considerou, nesta sexta-feira (10), que o Comitê do Prêmio Nobel tomou uma decisão que colocou a política acima da paz ao conceder esse reconhecimento à líder opositora venezuelana María Corina Machado em vez do presidente Donald Trump.
O mandatário dos Estados Unidos expressou nos últimos dias seu desejo de ganhar o Prêmio Nobel da Paz, no momento em que negociava um acordo entre Israel e o movimento palestino Hamas sobre Gaza. O acordo foi assinado na quinta-feira.
+ Comitê do Nobel da Paz explica ‘não’ a Trump em 2025
“O presidente Trump continuará alcançando acordos de paz, pondo fim a guerras e salvando vidas”, escreveu no X o diretor de comunicação da Casa Branca, Steven Cheung. “O Comitê do Nobel provou que coloca a política acima da paz”.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Giorgia Cavicchioli
10/10/25 - 10h00min
Em
Brasil
Atualizado em
10/10/25 - 10h26min
O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) divulgou, nesta sexta-feira, dia 10, a PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios) Contínua: Segurança Alimentar (2024). O estudo mostra que a proporção de domicílios com algum grau de insegurança alimentar no País recuou de 27,6% para 24,2% entre 2023 e 2024. O dado representa 2,2 milhões de lares a menos nessa condição. Dentro da porcentagem, 16,4% dos domicílios têm uma situação leve de insegurança alimentar, enquanto 4,5% estão em situação moderada e 3,2% vivem em uma condição grave. Por outro lado, 75,8% das casas brasileiras estão em segurança alimentar.
+ Norte e Nordeste concentram trabalho infantil no País, indica IBGE
A insegurança alimentar grave é considerada a forma mais severa de baixo acesso domiciliar aos alimentos. Com base nos resultados da PNAD, é possível afirmar que cerca de 2,5 milhões de domicílios passaram por privação quantitativa de alimentos. Segundo o estudo, essa privação atingiu os adultos, as crianças e os adolescentes das famílias. Existiu, portanto, uma ruptura nos padrões de alimentação nas casas e a fome esteve presente entre os familiares por, pelo menos, em alguns momentos do período de referência de três meses.
O cenário de fome foi ainda mais expressivo entre as casas que ficam nas áreas rurais do Brasil. A proporção de insegurança alimentar grave foi de 4,6%, o que representa 1,6% a mais do que na situação observada na área urbana (3,0%). Ao realizar um comparativo em relação aos resultados da PNAD Contínua 2023, a expansão do percentual de domicílios em segurança alimentar foi de 72,4% para 75,8%. Além disso, todos os níveis de insegurança alimentar apresentaram queda. A leve, passou de 18,2% para 16,4%. A moderada foi de 5,3% para 4,5% e a grave foi de 4,1% para 3,2%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Giorgia Cavicchioli
10/10/25 - 10h00min
Em
Brasil
Atualizado em
10/10/25 - 10h41min
A baixa renda e a informalidade no Brasil são os principais vetores da fome no País. As informações são da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios) Contínua: Segurança Alimentar (2024) divulgada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) nesta sexta-feira, dia 10.
+ Trabalho infantil atinge mais meninos pretos e adolescentes, aponta IBGE
O estudo mostra que a insegurança alimentar atinge 71,9% dos lares brasileiros com renda de até um salário mínimo per capita no grau moderado ou grave de insegurança alimentar. A insegurança alimentar grave é considerada a forma mais severa de baixo acesso domiciliar aos alimentos. Com base nos resultados da PNAD, é possível afirmar que cerca de 2,5 milhões de domicílios passaram por privação quantitativa de alimentos. Segundo o estudo, essa privação atingiu os adultos, as crianças e os adolescentes das famílias.
O levantamento mostra como a insegurança alimentar no Brasil se concentrou nas classes de rendimento mais baixas no período pesquisado. Os casos de insegurança alimentar moderada ou grave se concentraram nas três primeiras classes de rendimento delimitadas por um quarto, meio e um salário mínimo. As três classes cobrem juntas 41,0% dos domicílios do País. No entanto, elas respondem por 71,9% quando se trata de casos de insegurança moderada ou grave. Já a classe com os maiores rendimentos, com renda per capita de mais de dois salários mínimos, responde apenas por 3,9% dos casos de insegurança alimentar moderada ou grave, mesmo contendo mais de um quinto do total de domicílios (24,4%).
O estudo também observou diferenças na situação de segurança alimentar de acordo com a posição da ocupação do responsável pelo domicílio. As casas em segurança alimentar, cujo responsável estava ocupado como trabalhador doméstico, representavam 3,4%. Sendo assim, o levantamento conclui que a formalização da ocupação tem impacto significativo na capacidade de garantir a aquisição de alimentos nos domicílios. 23,4% dos domicílios encontravam-se em situação de segurança alimentar quando o responsável estava empregado no setor privado com carteira de trabalho assinada, o maior percentual entre todas as categorias. Os que não tinham carteira de trabalho assinada eram apenas 6,6%. 
Dentre os domicílios em insegurança alimentar, das ocupações estudadas, chama atenção os responsáveis por conta própria (17,0%); empregados do setor privado sem carteira de trabalho assinada (8,6%); trabalhador doméstico (6,5%); e outros casos (47,5% – que englobam os responsáveis sem emprego e outros casos). Juntos, estes quatro grupos respondem por 79,6% dos casos de insegurança alimentar. Nos casos de domicílios em insegurança alimentar grave, 15,5% tinham responsáveis ocupados por conta própria; 8,3% como empregado do setor privado com carteira de trabalho assinada; e 6,7% como trabalhador doméstico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
10/10/25 - 12h35min
Em
Esportes
Atualizado em
10/10/25 - 13h26min
O clima no vestiário brasileiro após a goleada sobre a Coreia do Sul foi de confiança e sintonia. Vinicius Júnior e Matheus Cunha destacaram o impacto de Carlo Ancelotti no grupo e reforçaram que o desempenho coletivo vem sendo a base da crescente evolução da seleção às vésperas da Copa do Mundo de 2026.
Vinicius Júnior, autor de um dos gols em Seul, foi direto ao apontar o treinador como o principal responsável pela fase atual. “Foi o melhor treinador que eu já tive. Ele chegou, atuei em três jogos com ele na seleção e fiz dois gols. A evolução que eu tive junto a ele é muito grande. Quero seguir dessa maneira para fazer uma excelente Copa”, afirmou o atacante, que está em baixa no Real Madrid e parece ainda não ter se adaptado ao estilo de Xabi Alonso.
O camisa 7 também destacou a filosofia ofensiva implantada por Ancelotti, baseada em intensidade e marcação alta. “Nosso maior objetivo é pressionar bem, pois entramos com muitos atacantes. Nossa melhor defesa é o ataque. Nosso melhor jogo precisa ser sempre o próximo, pois estamos evoluindo”, ressaltou.
Além da força ofensiva, Vini Jr valorizou o equilíbrio conquistado com o retorno de jogadores experientes. “Estamos defendendo melhor com o Casemiro, que voltou. Militão está voltando também. São jogadores com experiência que vão ajudar muito”, completou.
Para o atacante, dará mais confiança ao Brasil. “Confiança para todo mundo. Todos os atacantes fizeram gols, deram assistências. Temos que nos preparar o mais rápido possível. Falta muito pouco e estamos ganhando confiança com o mister”, disse.
Matheus Cunha, que teve também grande atuação nesta sexta-feira, apesar de não balançar as redes, elogiou o comprometimento do grupo e a capacidade de Ancelotti em potencializar o elenco. “Os meninos têm muita qualidade. Quando a gente coloca o comprometimento em prática, o individual sobressai. O mister tem esse talento para tirar o melhor de cada jogador”, afirmou.
A seleção encerra a passagem pela Ásia na terça-feira, diante do Japão, em Tóquio.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
10/10/25 - 08h26min
Em
Notícias
O dia 7 de outubro de 2023, um sábado de outono na região fronteiriça de Israel com a Faixa de Gaza, entrou para história por dois motivos. O primeiro foi a barbárie inominável cometida pelo Hamas contra moradores da região e frequentadores de uma rave que deixou 1.200 mortos e 251 reféns, dos quais a imensa maioria morreu em cativeiro — 21 foram libertados e estima-se que hoje existam outros 20 ainda vivos.
O segundo motivo foi a reação descomunal do governo israelense contra Gaza, o refúgio dos terroristas que perpetraram o ataque de outubro. A ofensiva alimentada por ataques feitos por milhares de bombas, mísseis e drones assassinos levou à pulverização das cidades do território e morte de mais de 67 mil palestinos, incluindo cerca de 20 mil crianças, segundo números da ONU. Outros 170 mil ficaram feridos, dos quais 40 mil sofreram sequelas permanentes.
Exatos dois anos depois de iniciada a carnificina, deram-se os primeiros e mais promissores passos para uma tentativa de se alcançar a paz na região. Reunidos no Egito, representantes de Israel e do Hamas circundados por emissários dos Estados Unidos e outros países aceitaram iniciar um cessar-fogo e construir uma solução política para o conflito. É um passo ainda tíbio e vacilante, cercado de expectativas e receios. Mas é importantíssimo.
Do céu ao inferno – Em uma semana, o governo sai do clima de vitória, pela aprovação por unanimidade do projeto de reforma do Imposto de Renda, para a derrota na votação da “MP do IOF”, proposta para aumentar a arrecadação e atingir a meta fiscal
Contaminação mortal – As investigações da Polícia científica de São Paulo sobre a presença de metanol em bebidas destiladas e os números atuais de mortes e casos notificados ao ministério da Saúde
Megaloja na Paulista – O que se sabe da maior unidade física do Magalu, instalada no Conjunto Nacional
A crise de Macron – O presidente francês atravessa um período desafiador de seu governo, após a renúncia do primeiro-ministro, o quinto em seu segundo mandato
A saúde que nasce da floresta – Estudo analisa o efeito das terras indígenas, em especial as demarcadas, como aliado na prevenção de doenças sobre a população, mesmo a 500 km de distância da Amazônia
Chutes conectados – O raio-X da bola da Adidas criada para a Copa do Mundo de 2026; conheça a tecnológica Trionda
Caramelo: do Brasil para o mundo – Novo filme da Netflix coloca o ator Rafael Vitti e o vira-lata Amendoim como protagonistas de uma história com potencial de conquistar “cachorreiros” em 190 países
Acesse esta e as edições anteriores de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Mosquitos adultos em gaiola (Crédito: Oxitec)
ISMAEL JALES
i
10/10/2025 - 7:00
O Brasil, assim como outros países com clima tropical, enfrenta desafios recorrentes com doenças transmitidas pelo Aedes aegypti, como dengue, zika e chikungunya, problema que pode e agravar com as mudanças climáticas. Diante desse cenário, a Organização Mundial da Saúde (OMS) fez um chamamento global para incentivar o desenvolvimento de novas tecnologias de combate ao mosquito.
+ CEO da Tereos: ‘Custo Brasil’ é uma barreira, mas país é o melhor do mundo para ser agricultor
Por mais contraditório que pareça, entre as soluções está “fabricar” mais mosquitos. Mas com um detalhe que faz toda a diferença e justifica a escolha. Essa criação em larga escala é de mosquitos modificados geneticamente em laboratório para barrar, de duas diferentes maneiras, a disseminação do vírus.
Nesse contexto é que foi inaugurada uma nova fábrica da Oxitec em Campinas (SP). A companhia, de origem britânica, atua desde 2021 no Brasil na ‘fabricação’ de mosquitos. Mas até então, era empregada a técnica do ‘Aedes do Bem’, que atuava diretamente nas fêmeas dos mosquitos, que são as responsáveis pela transmissão das doenças, já que elas que se alimentam de sangue humano e, por isso, picam.
Agora na nova fábrica, a Oxitec atuará também com outra tecnologia, utilizando a bactéria Wolbachia. A previsão é produzir 190 milhões de mosquitos por semana com a bactéria incorporada. Uma vez no organismo desses insetos, o vírus não conseguem se reproduzir dentro do vetor, barrando a transmissão da doença.
Os locais são complexos biotecnológicos que funcionam como indústrias de insetos, onde cada etapa é rigorosamente controlada da alimentação ao ciclo de reprodução e à liberação dos mosquitos no meio ambiente.


Em julho, o Ministério da Saúde também inaugurou uma fábrica para a produção de mosquitos com Wolbachia em Curitiba (PR), por meio de uma parceria com a Fiocruz, a Wolbito do Brasil, o Instituto de Tecnologia do Paraná (Tecpar), o Instituto de Biologia Molecular do Paraná (IBMP) e o World Mosquito Program (WMP). A biofábrica paranaense tem uma produção que alcança 100 milhões de ovos por semana.
A Oxitec atua com defensivos biológicos para controle de insetos e pragas. Sua nova planta dedicada aos mosquitos tem 1300 m² e sua produção é projeta para ser a maior número do planeta.
Para começar de vez a produção, a empresa aguarda liberação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).
Procurada pela IstoÉ Dinheiro Rural, a Anvisa afirmou que ainda não há previsão para a liberação e que o processo da empresa será tratado com a prioridade necessária, “em conformidade com as necessidades do cenário epidemiológico brasileiro”.
“Considerando que ainda não existe regulamentação sobre a matéria, a Anvisa irá considerar as evidências técnicas disponíveis e avaliar o pleito de forma alinhada às diretrizes do Programa Nacional de Controle das Arboviroses do Ministério da Saúde”, explicou a autarquia.
A agência informou que os aspectos a serem considerados incluem processos produtivos, sistema de garantia da qualidade que assegure o cumprimento das boas práticas de fabricação, rastreabilidade do sangue utilizado na alimentação dos mosquitos, sistema de liberação segura dos ovos infectados com Wolbachia, liberação dos lotes, avaliação taxonômica, monitoramento, processo de outcrossing, eficácia do método, estudos produzidos e seus resultados — a fim de garantir a eficácia e a segurança da tecnologia para os fins pretendidos.
O Ministério da Saúde informou que vem ampliando continuamente o uso do método Wolbachia, “conforme o planejamento”. A pasta destacou que, neste ano, o método está sendo implementado em 13 municípios. Para o próximo ano, a meta é chegar a mais 41 cidades.
A companhia, com sede em Campinas (SP), multiplica esses insetos e solta os machos modificados no laboratório na natureza para acasalarem com fêmeas selvagens.

As fêmeas descendentes desse cruzamento não chegam à fase adulta, não se reproduzindo e ajudando a reduzir o número de mosquitos e, consequentemente, os casos de contaminação.
Segundo a empresa, a tecnologia consegue reduzir em até 95% as populações de Aedes aegypti em comunidades urbanas.

Neste método, a ideia é introduzir a bactéria Wolbachia nos mosquitos, multiplicá-los e soltá-los na natureza.
Nesse caso, são liberados machos e fêmeas portadores da bactéria, que irão acasalar com mosquitos selvagens e transmitir a bactéria aos descendentes. A Wolbachia tem o poder de impedir que o vírus das doenças se replique internamente nos mosquitos.
“Aos poucos, você vai substituindo uma população de mosquito de um determinado lugar que não tinha a bactéria e era capaz de transmitir doenças, por uma população que vai ter Wolbachia. Por isso chamamos de método de substituição — não estamos extinguindo os mosquitos, estamos substituindo”, explica a diretora-executiva da Oxitec Brasil, Natalia Verza Ferreira.
A principal missão da fábrica é o escalonamento (multiplicação) de mosquitos que já possuem a modificação desejada, seja o gene autolimitante ou a bactéria Wolbachia.
Linhagem com Wolbachia: A bactéria é inoculada no mosquito uma única vez, por meio de uma microinjeção em laboratório (por exemplo, na matriz da empresa na Inglaterra). A partir de um casal infectado, a bactéria é passada aos descendentes. Os ovos que chegam à fábrica para multiplicação já estão infectados.
O ciclo de produção começa com a inserção dos ovos que são colocados em equipamentos de aquacultura (semelhantes a bandejas com água), onde eclodem e passam pelas fases de larva (L1 a L4) até a pupa. O sistema é automatizado, controlando o fluxo de água (para oxigenação) e distribuindo alimento (ração) para as larvas. Essa fase aquática costuma durar de 8 a 10 dias.
Ao atingir a fase de pupa, os mosquitos precisam ser separados por sexo antes de irem para as gaiolas de acasalamento. A separação é feita pelo tamanho, as fêmeas são um pouco maiores que os machos. Utiliza-se um equipamento semelhante a uma “peneira invertida” ou uma malha, enquanto os insetos ainda estão na fase aquática.
As pupas separadas são colocadas em gaiolas. Os mosquitos alados (adultos) emergem da água dentro das gaiolas, prontos para voar e acasalar. As salas de gaiolas são mantidas em condições controladas de temperatura (cerca de 27 °C) e umidade. Panos pretos são fornecidos para que os mosquitos possam pousar e descansar, evitando o gasto excessivo de energia.
Os machos se alimentam de néctar de flores, mimetizado por uma solução de água com açúcar em tubos. As fêmeas, para maturar os ovos, precisam de sangue; por isso, sangue de carneiro (grau farmacêutico) é colocado em uma placa e aquecido à temperatura corporal para que as fêmeas se alimentem.
As fêmeas depositam os ovos em papéis molhados, que simulam a interface sólido/água onde o Aedes aegypti naturalmente faz a postura. Os ovos aparecem como pontinhos pretos nesses papéis.
Os ovos são removidos dos papéis molhados. Em vez de contar cada ovo (o que seria impraticável em larga escala), eles são pesados em balanças. A quantidade de ovos pesada (suficiente para liberar entre 100 e 200 mosquitos ao longo de um mês) é colocada em um pote, junto com uma ração para as larvas se alimentarem até a fase adulta.
O pote é selado (de maneira semelhante à tampa de um iogurte, com selo de alumínio) e colocado em uma caixinha. O produto (ovos secos) é estável por cerca de seis a oito semanas e pode ser enviado por transportadoras para qualquer lugar do mundo.
No caso da Wolbachia, os mosquitos machos e fêmeas liberados acasalam com mosquitos selvagens, transmitindo a bactéria para os descendentes. Esse processo de substituição da população é contínuo e a soltura pode ser interrompida quando pelo menos 70% da população selvagem estiver com Wolbachia.
*Estagiário sob supervisão
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ovos (Foto: Pixabay)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 9:31
O brasileiro está comendo mais ovo. Segundo projeções da Associação Brasileira de Proteína Animal (ABPA), neste ano, cada habitante do país consumirá em média 288 unidades, o que fará o Brasil entrar pela primeira vez na lista dos 10 maiores consumidores per capita de ovos do planeta.
+Caipira x orgânico: veja a diferença entre os dois tipos de ovos
+Batata, ovos e verduras reduzem pressão inflacionária em agosto em SP
Nesta sexta-feira, 10, é celebrado o Dia do Ovo, e a Dinheiro Rural te explica por que as galinhas põem ovos de tamanhos e cores diferentes e esclarecesse mitos sobre o alimento. Veja abaixo 10 curiosidades:
A idade das galinhas é um dos principais fatores que influenciam no tamanho dos ovos que as galinhas põem. Enquanto as galinhas mais jovens geralmente produzem ovos menores, as aves mais velhas tendem a pôr ovos maiores com o passar do tempo.
Em menor grau, mas também com certa influência, a raça também influencia nos ovos produzidos pelas galinhas. Aves da raça Rhode Island Red tendem a botar ovos maiores, já as da raça Bantam costumam produzir ovos menores.
A cor do ovo costuma estar relacionada a linhagem do animal. Galinhas de pelagem branca costumam botar ovos brancos, enquanto galinhas de pelagem mais escura como a caipira botam ovos marrons.
Essa lógica, entretanto, não é válida para todos os casos, pois o útero das galinhas possui um pigmentante natural, que é responsável direto por determinar a cor do ovo. Esse pigmento costuma ter as cores verde e azul. Quando a concentração destes é maior que a média, eles podem dar tons esverdeados ou azulados para o ovo.
A cor dos ovos não influencia na qualidade dos mesmos. Ovos brancos, marrons e de outras cores são todos iguais no que diz respeito à qualidade dos nutrientes que eles oferecem.
A alimentação das galinhas é o fator que mais influencia na cor da gema. Uma dieta que reúna frutas, legumes e, principalmente, milho, costuma garantir uma gema mais escura. Entretanto, é importante reforçar que a cor da gema não influencia nos nutrientes presentes no ovo.
Sim, a alimentação influencia na qualidade e quantidade dos ovos que as galinhas produzem. Uma galinha que possui uma alimentação nutritiva e balanceada com milho, trigo, soja, folhas e suplementos como calcário e sal mineral inclusos em sua dieta, tende a produzir ovos muito melhores.
A galinha necessita de uma quantidade de energia extra para garantir a produção do ovo, com essa alimentação em dia, ela capta nutrientes para si e para a produção dos ovos com muito menos “estresse”.
O ambiente que as galinhas são criadas tem grande influência na qualidade dos ovos produzidos. Fatores como o clima e o manejo podem fazer a diferença.
Em situações de estresse, seja pelo calor excessivo, barulho ou pela falta de espaço adequado, as galinhas podem pôr ovos menores. Já quando estão em um ambiente adequado, elas tendem a produzir ovos maiores e mais consistentes.
O preço do ovo é definido pelos custos envolvidos na produção do mesmo, ou seja todo que é empregado na alimentação/manejo das galinhas é repassado aos consumidores.
Galinhas criadas a base de alimentação orgânica, que recebem uma dieta apenas à base de produtos sem agrotóxicos costumam ter um custo de produção mais elevado, o que torna os ovos deste tipo de galinha mais caros que os demais.
Ovos de galinhas criadas especificamente para comercialização não foram galados (fertilizados por galos), ou seja, as chances de um ovo que compramos no supermercado conter um pintinho são praticamente nulas.
Ao contrário do que muita gente pensa, a porta da geladeira não é o local ideal para armazenar ovos, pois eles são extremamente sensíveis a mudanças de temperatura e quando armazenados na porta da geladeira eles passam por mudanças constantes durante o processo de abrir e fechar a porta.
Por essa razão recomenda-se guardar ovos em locais com temperatura fixa, seja fora ou dentro da geladeira.
A principal diferença dos ovos orgânicos para os tradicionais está na alimentação das galinhas. No tipo orgânico, as aves são alimentadas com ração a base de matérias-primas orgânicas e o espaçamento de piquete – um tipo de cercado na criação de aves – é maior quando comparado com o caipira. Ou seja, as galinhas são criadas mais ‘soltas’, não confinadas, mas o principal critério é a alimentação. Não basta a criação da galinha livre.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Entender os desejos da Geração Z no mercado de trabalho será decisivo para as empresas que pensam inovação
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 7:30
Nativos digitais, engajados em causas sociais e ambientais e em busca de empresas para trabalhar que tenham propósito. Ainda que valorizadas, algumas características da chamada Geração Z – nascidos entre 1997 e 2010 – ainda desafiam os modelos tradicionais de atração de talendo.
Pesquisa realizada pela consultoria holandesa Randstad, uma das maiores empresas de recrutamento e recursos humanos do mundo, mostra que 54% desses jovens estão ativamente em busca de novas oportunidades de emprego, mesmo quando já estão empregados.
A velocidade com que trocam de emprego também chama a atenção. Cerca de 22% dos profissionais dessa geração trocaram de emprego nos últimos 12 meses, tornando-se a geração com maior índice de movimentações.
A pesquisa mostrou ainda que nos cinco primeiros anos de carreira, os jovens da Geração Z são impacientes no que diz respeito a permanecer no mesmo lugar. Eles costumam ficar apenas 1,1 ano em cada cargo, enquanto os Millennials permanecem 1,8 ano, a Geração X 2,8 anos e os Baby Boomers 2,9 anos.
+ Censo: só 7,6% dos trabalhadores do Brasil ganham mais de 5 salários mínimos
No Brasil, o estudo mostra que o salário adequado continua sendo prioridade para 35% dos jovens. Mas, mais que remuneração, eles olham para fatores ligados à experiência de trabalho. Enquanto 46% valorizam a flexibilidade de horários, 38% destacam o crescimento pessoal e 73% desejam gerenciar equipes no futuro, número acima da média global.
Outro ponto que diferencia a Geração Z é a relação com a tecnologia. Globalmente, 75% afirmam usar IA para se requalificar, muito acima das demais gerações. No Brasil, esse movimento é ainda mais forte: 71% dos jovens já utilizam inteligência artificial em suas atividades de trabalho, enquanto a média global é de 51%. Além disso, 79% dos brasileiros dizem estar entusiasmados com o potencial da IA.
+ Evento gratuito em São Paulo oferece mais de 20 mil vagas de estágio
O estudo aponta ainda que, globalmente, 41% dos entrevistados acreditam que não conseguirão o “emprego dos sonhos” por conta de sua formação, ou ausência dela. Esse sentimento reforça a importância de programas de requalificação e desenvolvimento contínuo como ferramenta de retenção.
“Se por um lado essa geração traz energia, novas ideias e domínio tecnológico, por outro, cobra das empresas uma postura clara em relação à inclusão, diversidade e saúde mental. Escuta ativa e cultura organizacional saudável não são diferenciais, são expectativas básicas para atrair e reter esses talentos”, finaliza o porta-voz.
O relatório “O plano da Geração Z para o mundo do trabalho: focado no futuro, em ritmo acelerado” foi realizado em 15 países com 11.250 trabalhadores, incluindo 750 brasileiros, analisando percepções, aspirações e desafios da Geração Z no mercado de trabalho. Clique aqui para acessar o estudo completo.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
10/10/25 - 10h08min
Em
Cidades
Uma operação conjunta da Polícia Civil e da Polícia Militar do Rio de Janeiro contra a facção Comando Vermelho deixou ao menos sete suspeitos mortos em trocas de tiros nesta sexta-feira, 10.
A ação faz parte da Operação Contenção, uma das principais iniciativas contra o crime organizado no estado. Desde a madrugada, policiais estiveram em 15 comunidades fluminenses, incluindo Cidade de Deus, Gardênia Azul, Rio das Pedras e os morros da Caixa D’Água e do Juramento.

Segundo a Polícia Civil, ao menos 98 criminosos foram capturados e outros 10 foram neutralizados pela Operação Contenção desde abril.
Na quinta-feira, 9, uma das principais lideranças do Comando Vermelho, o traficante Ygor Freitas de Andrade, o “Matuê”, e dois de seus seguranças foram mortos em uma das fases da operação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
10/10/25 - 11h21min
Em
Cidades
Atualizado em
10/10/25 - 12h39min
Quatro pessoas de uma mesma família foram hospitalizadas com intoxicação alimentar por conta da ingestão de uma planta tóxica. Segundo a Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais, os casos ocorreram no município de Guimarânia, zona rural de Patrocínio, no Triângulo Mineiro.
Durante um almoço realizado na quarta-feira, 8, eles comeram folhas da planta tóxica Nicotiana Glauca, que foi confundida com couve e servida em uma salada. Três pessoas permanecem em estado grave na UTI e uma apresenta melhora clínica e quadro estável.
O principal sintoma relatado foi desconforto respiratório. Ainda de acordo com a secretaria, não há antídoto específico para esse tipo de intoxicação. O tratamento é realizado com acompanhamento clínico. Até o momento, não há registro de outras pessoas expostas nem de casos anteriores na região.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
10/10/25 - 10h41min
Em
Cidades
Atualizado em
10/10/25 - 10h45min
A Polícia Civil de São Paulo localizou uma fábrica clandestina de onde teriam saído garrafas de bebida alcoólica adulteradas com metanol. O estado registra cinco mortes confirmadas por intoxicação causada pela substância.
O local fica em São Bernardo do Campo, cidade do ABC Paulista onde uma pessoa morreu e 49 casos de possível intoxicação são investigados. Segundo os policiais, a suspeita é de compra de etanol adulterado em postos de gasolina para misturar com bebidas destiladas e, assim, obter mais lucro na distribuição.
Na quarta-feira, 8, o Instituto de Criminalística da Polícia Científica de São Paulo confirmou que o metanol encontrado em garrafas foi adicionado, e não gerado na destilação, pois sua concentração é anormal.
A proprietária será presa em flagrante pelo crime de adulteração de bebidas, com pena prevista de quatro a oito anos de reclusão. Um projeto de lei é discutido na Câmara dos Deputados para enquadrar o delito na lei dos crimes hediondos, excluindo a possibilidade de pagamento de fiança e concessão de indulto ou anistia a seus autores.
+Crise do metanol: Consumo de destilados cai 70% em SP; vinho e espumante crescem
Na segunda-feira, 6, o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) explicou que a força-tarefa aberta em reação à crise do metanol usa a fiscalização da Vigilância Sanitária em bares e restaurantes supostos de comercializar bebidas adulteradas para cruzar as notas fiscais, verificar a origem dos produtos e, assim, encaminhar policiais civis às distribuidoras e fabricantes. Na capital paulista, duas vítimas fatais haviam consumido em um mesmo estabelecimento, no bairro da Mooca, zona leste da cidade.
Até esta sexta, São Paulo tinha 45 pessoas presas, 18,9 mil garrafas apreendidas e 13 estabelecimentos interditados por suspeitas relativas ao metanol. No estado, além dos cinco óbitos confirmados, há outros seis em investigação; ao todo, são 148 casos em investigação e 23 confirmados de ingestão da substância.
Segundo o Ministério da Saúde, o Brasil tem 24 casos confirmados e um total de 259 notificados de intoxicação por metanol. A pasta já começou a distribuir unidades de Fomepizol, antídoto usado no tratamento de pacientes intoxicados, para os estados afetados.

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco” na aquisição de bebidas alcoólicas durante a crise do metanol.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de destilados também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

MATHEUS ALMEIDA
i
10/10/2025 - 10:34
O governo federal anunciou na manhã desta sexta-feira (10) mudanças no Sistema Financeiro da Habitação (SFH), programa que desde 1964 estabelece regras para facilitar o financiamento habitacional no país. Entre as mudanças, está a elevação do valor máximo de imóvel financiado de R$ 1,5 milhão para R$ 2,25 milhões.
+IPTU: Câmara de SP aprova em 1º turno projeto de novo cálculo de valor de imóveis
Os contratos firmados no âmbito do SFH permitem aos compradores utilizar os recursos retidos no FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) como entrada no financiamento. Além disso, os juros dos empréstimos feitos com a modalidade possuem teto de 12% ao ano.
“Essas mudanças mudam o cenário da habitação no Brasil. Hoje é um dia que a população se aproxima do sonho da casa própria. O que foi feito com o FGTS, junto com o novo crédito imobiliário, vai garantir acesso à moradia digna e de qualidade aos estratos mais carentes da população” afirmou o presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC), Renato Correia, durante o evento de lançamento da medida.
Trata-se do segundo anúncio do governo federal sobre política habitacional na semana, já que na quinta-feira (9) uma portaria do Ministério das Cidades criou uma linha de financiamento para reformas da casa própria, com empréstimos entre R$ 5 mil a R$ 30 mil. O novo crédito foi vinculado ao programa Minha Casa, Minha Vida.
Em relação ao SFH, outro anúncio relevante nesta manhã foi a mudança na lógica de funcionamento do SFH. Com a nova regra, para cada valor que as instituições financeiras captarem na poupança e direcionarem ao crédito imobiliário, uma parcela equivalente será liberada para aplicação em outras modalidades de crédito com maior liberdade, por tempo determinado.
Anteriormente, os recursos para financiamento advinham de 65% dos depósitos da poupança. O restante do dinheiro na caderneta era dividido entre depósitos compulsórios no Banco Central (20%) e outra parcela de apenas 15% que permanecia disponível para livre aplicação.
O Planalto afirma em nota que a mudança da estrutura do SFH tornou-se necessária conforme investidores diversificam mais seus investimentos, e o dinheiro que permanece na caderneta diminui.
“A modernização do SBPE é uma medida estrutural. Estamos tornando o uso da poupança mais eficiente, o que vai permitir que cada real depositado gere mais crédito, mais habitação e mais empregos. É uma transformação que prepara o país para um novo ciclo de crescimento com sustentabilidade e inclusão”, afirmou o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Guilherme Mello.
O novo sistema entra em vigor totalmente apenas em janeiro de 2027. Até lá, fica valendo o direcionamento obrigatório de 65% dos recursos captados na poupança para operações de crédito habitacional. Como regra de transição, no entanto, o volume dos compulsórios no BC será reduzido para 15% e os 5% serão aplicados no novo regime.
Segundo o  Banco Central, a mudança viabiliza R$ 111 bilhões de recursos para financiamento imobiliário no primeiro ano, tornando disponíveis R$ 52,4 bilhões a mais em relação ao modelo atual.
Para garantir recursos no novo modelo, os bancos terão de manejar boas estratégias com Letras de Crédito Imobiliário (LCIs) e Letras Imobiliária Garantida (LIGs), títulos privados de renda fixa para captação de recursos destinados a projetos imobiliários.
“Uma vez contratadas operações em montante suficiente para atendimento do direcionamento, os recursos dos depósitos poupança ficam disponíveis para a realização de operações mais rentáveis”, explica o BC.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


POR BORA INVESTIR
i
10/10/2025 - 6:00
À primeira vista, a tarefa de calcular a rentabilidade de ações pode parecer um verdadeiro bicho de sete cabeças para o investidor iniciante. Mas, para saber o que fazer para multiplicar seu dinheiro, é preciso entender quais são os papéis que te darão melhor retorno, assim como comparar investimentos, entre outros aspectos importantes.
Por isso, o melhor a ser feito é arregaçar as mangas e aprender um pouco mais sobre o universo das aplicações. Para ajudar quem está iniciando nessa trilha, reunimos dicas e recomendações valiosas. No final, além de calcular a rentabilidade das ações, você vai ver que não há sete cabeças nesse bicho e nem há bicho algum, na verdade. Bora entender?!
A rentabilidade de uma aplicação é um percentual do valor que retorna para a pessoa sobre a quantia que ela investiu, como na compra de ações.
A rentabilidade é um conceito importante, pois ajuda a compreender se um investimento está indo bem na comparação com outros. Por exemplo, é possível comparar a rentabilidade da compra de ações em relação a deixar o dinheiro na poupança ou comprar um CDB.
“Em termos simples, para calcular a rentabilidade, devo comparar quanto tinha antes de comprar as ações, isto é, de fazer o investimento, e quanto tenho em um determinado momento”, explica Marcelo Lema, professor de Finanças da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo).
+ Após derrota, Lula diz que discutirá como sistema financeiro e fintechs podem pagar imposto devido
O especialista explica que no caso de ações, há dois principais tipos de ganhos: a valorização e o pagamento de dividendos. “No caso da valorização, imagine o seguinte exemplo: se você comprou R$ 100 em ações há um mês e vai vendê-las hoje por R$ 150, o preço de mercado, você ganhou R$ 50 sobre os R$ 100 investidos. Assim, nesse caso, a rentabilidade é de 50%”, diz Lema.
Já os dividendos são a parte dos lucros que uma empresa gera e reparte aos acionistas dela. “No Brasil, de maneira geral, as pessoas costumam se preocupar mais com a valorização das ações e se esquecem um pouco de observar os dividendos, pois ainda não é algo tão comum na nossa cultura”, avalia o professor.
Para entender o conceito, a partir daquele mesmo exemplo, considere que você comprou há um mês R$ 100 em ações de uma empresa e ela já está pagando dividendos aos acionistas. Se você tiver direito a R$ 20 de dividendos, por exemplo, isso que significa que você ganhou 20% sobre o investimento feito, em função dos dividendos.
Os conceitos de rentabilidade e lucratividade são bem semelhantes, sendo que o primeiro é considerado mais importante e mais fácil de entender, porque serve como referência para comparar o quanto cada tipo de investimento rende.
“A rentabilidade é tudo o que a pessoa está ganhando em relação ao investimento que fez”, resume Lema. “No nosso exemplo, se uma ação foi comprada por R$ 100, valorizou ao ser vendida a R$ 150 e ainda pagou R$ 20 de dividendos, então, ao todo, o investidor ganhou R$ 70. Esses R$ 70 gerados são a rentabilidade bruta, no caso, de 70%.”
O conceito de lucratividade é próximo disso, mas se refere mais aos valores monetários. O professor explica que retorno bruto em nosso exemplo foi de R$ 70, mas é preciso lembrar que quando compramos ações existem algumas taxas a serem pagas, como de corretagem ou emolumento, por exemplo, além de impostos, em alguns casos.
“Deve-se descontar do retorno consolidado os valores dessas taxas e impostos para se verificar a lucratividade”, afirma Lema. “No nosso exemplo, vamos considerar que após os descontos, dos 70% de retorno total (R$ 70) sobraram R$ 60. Essa é a lucratividade.”
Enquanto a rentabilidade é um percentual, a lucratividade costuma ser medida como um valor monetário, apesar de serem conceitos próximos.
Quem pensa em investir deseja fazer seu dinheiro se multiplicar. Por isso, como estamos vendo, é importa saber a melhor maneira de conseguir isso. O que passa pela importância de saber calcular a rentabilidade de uma ação.
“Quando você sabe o quanto aquela ação está gerando de rentabilidade, consegue administrar melhor seu investimento”, resume Lema. Assim, ao comparar sua ação com outros investimentos e avaliar que está com boa rentabilidade, você fica feliz e continua com aquele investimento. Já se não estiver, você pode sair do investimento e ir para outro.
Por exemplo, imagine alguém que comprou ações da empresa X, mas ela não está dando rentabilidade ou está dando uma rentabilidade negativa. Nesse caso, a pessoa pode pensar: “vou esperar um pouco mais e tentar recuperar o que perdi”. E, assim, tentar buscar uma rentabilidade positiva.
+ Com derrubada de MP, veja como fica a tributação dos investimentos
Ou pode agir de modo diferente: “quer saber, não acredito mais que essa ação vai voltar a subir tão rapidamente ou nunca mais vai subir”. Com isso, ela admite a perda do valor, a rentabilidade negativa nessa operação, e parte para outra ação que, de repente, tem uma perspectiva de crescimento mais rápida.
Imagine um jóquei que no meio de uma corrida percebe que o seu cavalo começa a perder velocidade e, ao olhar para o lado, vê que outro cavalo vai passar rápido, sem ninguém montado nele. Nessa prova hipotética, o jóquei pode mudar de cavalo, então, salta para o cavalo mais veloz.
Essa analogia serve apenas para ilustrar a importância de calcular a rentabilidade na hora de escolher em qual ação investir ou onde manter seus investimentos.
Para ajudar a calcular a rentabilidade das ações, existe uma série de indicadores que podem ajudar o investidor. O professor Marcelo Lema, da PUC-SP, afirma que para um investidor inicial, alguns indicadores são mais úteis. Ele recomenda que a pessoa conheça três deles: rentabilidade sobre o ganho de capital, dividend yield e P/L (preço sobre lucro).
Como já vimos, a rentabilidade sobre os ganhos é a melhor maneira de saber se um investimento está com um bom desempenho se comparado a outras opções. A fim de calcular a rentabilidade de uma ação, é preciso considerar a variação do preço dela, ou seja, sua valorização ou desvalorização no período.
Assim, se alguém comprou R$ 4.000 em ações há três anos e as vendeu por R$ 5.000, elas valorizaram R$ 1.000 no período, o que significa uma rentabilidade de 25%.
Essa rentabilidade é nominal, que é o valor bruto do investimento sem o desconto da inflação. Mas há a chamada rentabilidade real, quando ocorre o desconto da inflação do período (em nosso exemplo, dos três anos) na porcentagem de retorno ao investidor.
Vamos supor que no período de três anos, a inflação acumulada alcançou 8%. Com isso, a rentabilidade nominal de 25% do exemplo cairia para uma rentabilidade real de 17%, com a inflação descontada.
Dividend yield (rendimento de dividendos) é um indicador que apresenta uma estimativa do
retorno somente de dividendos de um investimento em ações. Como vimos, os dividendos são uma parte do lucro líquido que as empresas distribuem aos acionistas.
O dividend yield indica qual é o potencial de pagamento de dividendos, em relação ao investimento que a pessoa faz para comprar as ações. Isso possibilita, por exemplo, que o investidor possa comparar negócios de um mesmo setor.
No entanto, não é recomendado que o investidor avalie uma ação com base apenas nas informações de dividend yield. Muitas empresas podem apresentar uma taxa alta desse indicador, pois suas ações estão caindo, ou isso representar uma distribuição pontual de dividendos, que não será mantida.
O índice preço/lucro (P/L) relaciona o preço das ações de uma empresa com seu lucro por ação. Esse indicador é uma das ferramentas mais utilizadas por meio das quais investidores determinam a avaliação relativa de uma ação. Para determinar o valor P/L, basta dividir o preço atual da ação pelo lucro por ação.
Conforme a fórmula: P/L = Valor de mercado por ação / Lucro por ação
A relação P/L ajuda a determinar se uma ação está supervalorizada ou subvalorizada. Da mesma maneira que ocorre com outros indicadores, o P/L não deve ser considerado de forma isolada. A recomendação é sempre utilizá-lo juntamente com outros indicadores.
Existem muitos outros indicadores que permitem ao investidor obter dados importantes sobre uma empresa, seu desempenho passado, presente e expectativas futuras. Alguns deles são LPA (Lucro por Ação), P/VP (Preço sobre Valor Patrimonial da ação), ROE (Return on Equity ou Retorno sobre Patrimônio Líquido) ou EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização, na sigla em inglês).
No entanto, é mais eficaz que um investidor inicial siga algumas recomendações do que se preocupe em dominar esse universo dos indicadores.
“É importante nunca colocar os recursos em uma única ação de uma única empresa. Em vez disso, sempre prefira fazer uma carteira de ações, com ao menos cinco ou seis empresas e de setores diferentes. Isso ajuda a ter uma boa rentabilidade e diminui riscos”, explica Marcelo Lema.
Mas como montar uma boa carteira? Segundo o professor, é preciso olhar o mercado, afinal, investir não significa somente colocar dinheiro em qualquer lugar. É necessário tentar entender quais são as empresas que têm possibilidade de crescimento, segundo cenários futuros (econômico, político, de mercado, etc.).
Para essa tarefa, é importante pesquisar em sites confiáveis para ter mais informações. Na dúvida, Lema recomenda que a pessoa busque ajuda de uma assessoria de investimentos, pois, certamente, ela terá informações para montar uma carteira com boas ações para ter uma perspectiva de ganhos interessante.
Além disso, de acordo com especialista, é necessário ter um objetivo e pensar em longo prazo. “Pode ser um investimento para, por exemplo, comprar uma casa daqui a 5 anos, garantir uma aposentadoria daqui a 20 anos ou para os estudos da filha. Nunca é bom para o investidor inicial pensar em investir na bolsa com visão de curto prazo”, afirma o professor.
Muita gente que considera investir talvez pense: “deve haver um segredo para fazer boas aplicações na Bolsa ou aumentar a rentabilidade”. Será que isso existe?
“Não é exatamente um segredo. Para melhorar a rentabilidade, você tem que fazer boas escolhas. Isso é importante. E boas escolhas vêm de observação do mercado. Não é somente escolher um número como se fosse jogar na mega-sena”, afirma Lema.
Segundo o professor, a pessoa tem que olhar onde vai colocar o seu dinheiro, se faz sentido. Por isso é preciso estudar, ler um pouco sobre o mercado. Mas esse estudo não tem que ser algo chato. Afinal, estamos falando de investir os seus recursos.
Por exemplo, imagine que você quer comprar ações de um grande banco e escolhe um específico. Alguns questionamentos válidos, de acordo com Lema seriam:
Responder essas perguntas é uma maneira que ajuda a montar o investimento, com conhecimento. Isso melhora a possibilidade de ganhos.
Agora que vimos como calcular a rentabilidade das ações, é hora de entender o que é preciso para começar a investir na Bolsa de Valores.
De acordo com especialistas, existem alguns passos para isso, vamos conferir quais são:
Antes de começar a investir, é recomendável que a pessoa faça uma reserva de emergência, uma vez que é preciso pensar em longo prazo. Isso significa que os recursos para compra de ações devem trazer retorno somente após alguns anos.
O investidor deve considerar que não vai poder contar com esses recursos antes disso, para não perder rentabilidade, ou seja, deixar de ganhar. De maneira geral, a reserva de emergência deve cobrir ao menos seis meses do custo de vida da pessoa.
Após criar a reserva de emergência, é necessário que a pessoa compreenda qual é o perfil de investidor (conservador, moderado ou arrojado) dela e estabeleça o objetivo com o investimento. O perfil está ligado à tendência para encarar riscos.
Investimentos de renda variável são mais apropriados para quem possui perfil moderado ou arrojado, de acordo com especialistas. O objetivo significa saber que resultados a pessoa espera alcançar com as aplicações.
O passo seguinte é abrir uma conta em uma corretora de valores. Para escolher uma instituição financeira, a pessoa deve procurar referências. É a corretora que irá providenciar ao investidor um acesso ao sistema para comprar e vender ações. Com a conta aberta, a pessoa deve transferir para a instituição os valores que deseja investir.
É chegada o momento de acessar o home broker, o sistema de operações virtual que possibilita a compra e venda de ações. Uma dica importante é estudar o home broker da corretora escolhida a fim de entender melhor como é o funcionamento dele.
A pessoa deve observar quais são as alternativas de aplicações, analisar todas as informações que conseguir sobre as empresas e escolher, considerando o objetivo e o perfil dela. A partir das chamadas ordens de compra, o investidor utiliza os recursos transferidos para a corretora para comprar as ações que escolheu.
Na hora de acompanhar os resultados, é preciso lembrar que os investimentos devem ser considerados no longo prazo. Por isso, o investidor não deve se assustar com as inevitáveis variações nos valores que acontecem no dia a dia.
A valorização das ações ocorre com o tempo. Por isso, ninguém deve se desesperar com o desempenho dos papéis em semanas ou meses. A performance durante um período de alguns anos é a que realmente importa.
Uma última recomendação valiosa tem a ver com a constância dos investimentos. Os especialistas afirmam que mais relevante do que uma aplicação inicial é realizar aportes, mesmo que pequenos, mês a mês. A persistência é uma grande aliada do investidor.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

- (Crédito: Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 7:00
Caso seja aprovada no Senado, a reforma do Imposto de Renda (IR), representará uma alívio para o bolso de milhões de brasileiros, com impacto também no consumo e na economia.
O Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese) calcula que a reforma do IR deve injetar cerca de R$ 27 bilhões por ano na economia a partir de 2026. “Esse aumento da renda disponível tende a reforçar o consumo e impulsionar as vendas no comércio, ampliando o dinamismo da atividade econômica”, destaca a entidade.
+ Renan diz que planejamento é votar reforma do IR em no máximo 30 dias
+ Reforma do IR: trabalhador terá ganho extra de até R$ 4 mil por ano; veja simulações
Pelo texto aprovado pela Câmara dos Deputados, estarão isentos de IR aqueles que ganham até R$ 5 mil por mês. Como o novo teto, o governo aponta que 10 milhões de trabalhadores passarão a ter isenção, totalizando 15 milhões de brasileiros livres da mordida do Leão. Atualmente, quem ganha até dois salários mínimos, ou R$ 3.036, tem isenção de imposto.
Além da isenção para rendas de até R$ 5 mil, haverá redução de imposto de renda para ganhos entre R$ 5.000,01 e R$ 7.350,00. A partir de R$ 7.351, nada muda, passam a incidir as alíquotas progressivas existentes atualmente de 7,5%, 15%, 22,5% e 27,5%.
Para compensação a isenção para um grupo maior de contribuintes, a reforma prevê que ganhos com lucros e dividendos acima de R$ 50 mil por mês, ou R$ 600 mil no ano, de mesma fonte pagadora, terão alíquota progressiva até atingir 10%. Assim, ganhos a partir de R$ 100 mil mensais ou R$ 1,2 milhão por ano, terão uma alíquota de 10%.
Em resumo, mais brasileiros serão isentos de IR, uma parcela passará a pagar menos e os chamados super-ricos passarão a pagar um imposto mínimo, mas ainda assim uma alíquota menor que a de um trabalhador CLT. Segundo o Ministério da Fazenda, a cobrança para cobrir a isenção atingirá cerca de 140 mil pessoas, 0,13% dos contribuintes, que hoje pagam, em média, apenas 2,54% de Imposto de Renda.
O aumento da massa de rendimentos dos trabalhadores chegaria em um momento de desaceleração da economia, o que pode impactar na demanda por bens e serviços.
A expectativa atual para o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) é de 2,16% para 2015 e de 1,80% para 1,80%, bem abaixo do avanço de 3,4% registrado em 2024.
Para a Unafisco Nacional, a reforma trará um alívio tributário real para rendimentos até R$ 7.350, mas mantém o peso da injustiça fiscal sobre a classe média tradicional, especialmente para quem ganha acima desse limite, uma vez que não corrige a defasagem acumulada da tabela para as faixas intermediárias e superiores.
“Quem ganha R$ 8.000, R$ 9.000 ou mais, por exemplo, profissionais de nível superior, supervisores, técnicos especializados, continua submetido à mesma tabela congelada desde 1996. A defasagem acumulada, que passa dos 170%, continua pesando integralmente sobre esses contribuintes”, afirma Mauro Silva, o presidente da entidade que representa os auditores fiscais.
O advogado Erlan Valverde, especialista em Direito Tributário e sócio do IW Melcheds Advogados, aprova o alívio proporcionado para a base da pirâmide, mas destaca que a reforma aumenta a pressão sobre empresas e “quem produz”.
“Estamos criando uma camada de tributação sem discutir a redução na pessoa jurídica. A conta fecha no papel, mas pesa na prática”, afirma, que também critica a falta de correção estrutural na tabela do IR, defasada em mais de 150%. “A medida é um alívio, mas não resolve a distorção. Faixas entre R$ 3 mil e R$ 9 mil seguem sendo penalizadas. É um problema histórico, que atravessa governos de diferentes orientações”, acrescenta.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
10/10/25 - 08h07min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 11h48min
O Congresso do Peru destituiu nesta sexta-feira(10) a presidente Dina Boluarte em um julgamento político relâmpago motivado pela crise de insegurança e nomeou em seu lugar o até então presidente do Legislativo. José Jerí, um advogado de 38 anos, prestou juramento ao cargo por um período que se estenderá até julho de 2026. O Peru realizará eleições gerais em abril.
Desde 2016, o país andino teve sete presidentes: três destituídos pelo Congresso, incluindo Boluarte, dois que renunciaram antes de enfrentar o mesmo destino, um que completou seu mandato interino e agora Jerí. Sem bancada própria nem apoio popular, a já ex-presidente se viu encurralada por escândalos, protestos e uma onda de extorsões e assassinatos do crime organizado jamais vista no Peru.
+ Parlamentares do Peru aprovam impeachment da presidente
“O principal inimigo está fora, nas ruas, os grupos criminosos, as organizações criminosas, eles são hoje nossos inimigos, e aos inimigos devemos declarar guerra”, afirmou o novo presidente.
Jerí completará o mandato que Boluarte exercia desde dezembro de 2022, quando assumiu o cargo após o impeachment e prisão do ex-presidente Pedro Castillo.
Após a destituição, aprovada com o voto de 122 parlamentares segundo o apuração final do Congresso, cerca de cem pessoas celebraram exultantes em frente à sede do Congresso com uma bandeira do Peru, segundo um jornalista da AFP.
“Cai Dina. Fora pacto mafioso”, dizia um dos cartazes segurados por um dos manifestantes.
A maioria parlamentar havia aprovado na quinta-feira quatro moções de vacância contra Boluarte, invocando sua “permanente incapacidade moral” para liderar o Executivo.
“O país foi maltratado pelo gabinete e pela presidente. A extorsão, a criminalidade aumentaram, mas ela continua vivendo em uma fantasia. Merece ser punida”, disse a congressista Norma Yarrow, do partido de direita Renovação Popular.
Boluarte se recusou a comparecer ao Congresso que a havia convocado na noite de quinta-feira para se defender no julgamento político.
Seu advogado Juan Carlos Portugal alegou falta de garantias ao “devido processo” pelo pouco tempo para preparar a defesa.
Acuada por protestos e escândalos de suposta corrupção que sempre negou, Boluarte não tinha margem para permanecer no cargo.
Durante sua gestão, conseguiu fazer pactos burocráticos com as forças conservadoras em troca de não votarem, até agora, nenhum pedido de destituição.
Isso lhe permitiu sobreviver a várias investigações da Procuradoria que, no entanto, reduziram sua popularidade a mínimos recordes.
“Em todo momento invoquei a unidade, a trabalhar juntos (…) Não pensei em mim, e sim nos mais de 34 milhões de peruanos”, disse nesta sexta-feira Boluarte após sua destituição, em uma mensagem que foi interrompida pelo canal estatal.
Sua governabilidade deteriorou-se nos últimos meses devido à crise de insegurança e aos protestos de diferentes setores.
Boluarte assumiu em 7 de dezembro de 2022 em substituição ao destituído e preso Pedro Castillo. A então vice-presidente assumiu o poder após a tentativa fracassada do líder de esquerda de governar por decreto.
Sua ascensão foi marcada por protestos que foram reprimidos pela força pública e deixaram cerca de cinquenta mortos, segundo organizações de direitos humanos.
A Procuradoria a investigava por esse caso, além de outros dois processos: um por suposto abandono do cargo ao operar o nariz sem avisar ao Congresso, como determina a lei; e outro, pelo chamado Rolexgate, escândalo que estourou em 2024 quando apareceu com joias de luxo que não havia declarado em sua lista de bens.
Com sua destituição, Boluarte perde seu foro e poderá eventualmente ser julgada e condenada.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
10/10/25 - 07h03min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 07h22min
O Centro de Alerta de Tsunamis do Pacífico suspendeu nesta sexta-feira(10) um alerta regional emitido após um terremoto de magnitude 7,4 no sul das Filipinas. “Este terremoto já não apresenta risco de tsunami”, declarou sobre o aviso que também afetava a Indonésia e Palau.
O sismo ocorreu às 09h43 locais (22h43 em Brasília) a cerca de 20 quilômetros da cidade de Manay, na grande ilha de Mindanao, segundo o Serviço Geológico dos Estados Unidos (USGS, na sigla em inglês). O Instituto Filipino de Vulcanologia e Sismologia havia alertado para um “tsunami destrutivo com ondas de uma altura que poderia colocar vidas humanas em perigo” na costa leste do arquipélago.
A Administração Nacional Oceânica e Atmosférica dos Estados Unidos (NOAA, na sigla em inglês) previu ondas de até três metros em algumas partes das Filipinas e de até um metro em Palau, pequeno país insular a mais de 800 km da costa do arquipélago.
A agente de polícia Diana Lacorda declarou à AFP que danos são esperados na província onde Manay está localizada. “Nossos copos se moveram e caíram da mesa”, informou, acrescentando que várias linhas de energia elétrica e de comunicações caíram, o que impediu as autoridades de avaliarem os possíveis danos em algumas áreas. O tremor ocorreu duas semanas depois que um forte terremoto deixou 74 mortos e cerca de 72.000 desabrigados na ilha central de Cebu.
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
10/10/25 - 10h38min
Em
Entretenimento
Atualizado em
10/10/25 - 11h58min
John Lodge, vocalista, baixista e compositor do grupo britânico Moody Blues, famoso por sua canção “Nights in White Satin”, morreu aos 82 anos, anunciou sua família nesta sexta-feira (10) em um comunicado. “Com a mais profunda tristeza, devemos anunciar que John Lodge nos deixou de forma repentina e inesperada”, diz o comunicado.
Lodge tornou pública em várias ocasiões sua condição de cristão evangélico e era torcedor do Birmingham FC. “Todos que conheceram este homem de grande coração sabem que seu amor por sua esposa Kirsten e por sua família era o mais importante para ele, seguido por sua paixão pela música e por sua fé”, explica o texto de sua família.
Lodge, que nasceu em Erdington, um bairro de Birmingham, e era pai de dois filhos, juntou-se aos Moody Blues em 1966. “Nunca foi tão feliz como no palco”, de acordo com o comunicado de sua família.
Moody Blues, um grupo formado em 1964, do qual a maioria de seus membros já faleceu, vendeu mais de 70 milhões de discos em todo o mundo, segundo o site oficial do músico. “Nights in White Satin”, uma de suas canções mais famosas, remonta a 1967, mas o grupo continuou fazendo shows até 2018.
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
VW Tera TSI manual - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
10/10/2025 - 7:00
As vendas de carros de passeio e comerciais leves cresceu cerca de 8% no Brasil agora em setembro frente a agosto, de acordo com dados da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores). Em grande parte, impulsionado pela expansão no segmento de comerciais leves, que vendeu 10 mil unidades a mais (cerca de 52,8 mil no total), representando um aumento de 25,1% versus o mês anterior.  
+Vendas de carros usados no Brasil cresce 15%; veja ranking
+Omoda abre pré-venda de novos SUVs híbridos no Brasil que inclui compacto abaixo dos R$ 170 mil
E as fabricantes, enquanto isso, mostram recordes e bons aumentos nas vendas. Caso de Audi, Fiat, Jeep, Ram, Ford, GWM, Caoa-Chery e Volkswagen, cada uma com motivos para comemorar após o fechamento nos emplacamentos de setembro. Mas, qual foram os motivos? Vejamos… 
A marca alemã comemora, principalmente, a chegada da nova geração do A5: o modelo, totalmente renovado e apostando no custo X benefício, já tomou a liderança de vendas da Audi agora em setembro, segundo a Fenabrave. Foram 281 unidades vendidas do modelo no último mês cheio, contra 115 de agosto.  
Com a picapinha Strada de volta a liderança do mercado nacional (13.878 emplacamentos, Fenabrave), a Fiat tem bons motivos para comemorar sua situação de mercado em setembro. No total, a fabricante italiana somou aproximadamente 47,2 mil exemplares vendidos no último mês cheio, o que representa cerca de 7,3 mil carros a mais do que a VW, vice-líder. De quebra, o hatch Argo assumiu a terceira colocação de vendas, com aproximadamente 9,5 mil unidades comercializadas em setembro. 
A Jeep teve seu melhor mês de 2025 com as vendas de setembro, passando a marca de 11,5 mil carros, coisa que não acontecia há algum tempo. A melhora, de 20% frente no acumulado de 2025 frente ao de 2024, se deve ao aumento de vendas do Compass, bem como reposicionamentos de preços do Commander. O modelo de sete lugares, aliás, também teve em setembro seu auge de vendas do ano, assim como o Renegade. 
A marca de picapes bateu a meta de 50 mil carros vendidos no ano, enquanto a Rampage, seu único modelo produzido no Brasil, teve seu recorde de vendas mensais em setembro: mais de 2.250 emplacamentos.  
Ranger e Territory foram dois responsáveis pelo bom mês da Ford no mercado brasileiro, o segundo melhor do ano. Em setembro, a picape bateu seu próprio recorde de vendas de 2025 (3.115 emplacamentos, ou 19% a mais do que agosto), enquanto o Territory quase conseguiu o mesmo feito, chegando a cerca de 1.140 exemplares vendidos. 
Pela primeira vez desde que iniciou suas operações no Brasil, a chinesa GWM ultrapassou a marca das 4 mil unidades vendidas no mercado nacional agora em setembro de 2025. Para ser mais exato, 4.044 carros no total, somando toda a linha. Isso significa um crescimento de quase 31% frente ao mesmo período do ano passado. 
A Caoa-Chery comemora em dobro: teve o melhor mês de vendas da história agora em setembro (7.366 carros, pela Fenabrave), enquanto ultrapassou, pela primeira vez, a marca de 7.500 carros produzidos na fábrica de Anápolis (GO). No total, a planta já fez mais de 500 mil unidades. Para o sucesso recente nos emplacamentos, a fabricante dá parte dos créditos ao SUV médio Tiggo 7, modelo que mais cresceu em sua linha.  
A fabricante alemã não teve o Polo como líder de mercado, como aconteceu em agosto, porém comemora a crescente do SUV pequeno Tera, que bateu as 7.610 unidades vendidas em setembro. No mais, a VW conseguiu colocar três carros no ranking dos seis mais vendidos do país: além do Tera, a picapinha Saveiro teve um “boom” de vendas notável, e o Polo manteve-se bem posicionado no ranking.  
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Volvo EX30, elétrico de entrada da marca (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
10/10/2025 - 8:00
Com 1.007 carros vendidos em setembro, a operação brasileira da Volvo foi parar na primeira posição do ranking global de vendas da marca – à frente da própria matriz, na Suécia.
+Volvo registra queda de 28% nas vendas de carros elétricos
+Impressões ao dirigir: Audi A6 Sportback e-tron adianta o futuro da marca alemã
Mercado da fabricante sueca que mais cresceu no mundo em 2025, o Brasil emplacou – com 52 concessionárias em 21 estados – uma performance 11,8% superior em relação ao desempenho do ano passado. No acumulado do ano, são 7.080 veículos ante 6.335 de 2024. Suécia e Irlanda fecham as três primeiras posições, com 11,3% e 10,7%, respectivamente.
Marcelo Godoy, presidente da divisão de carros da marca no Brasil, destaca a participação dos carros elétricos no desempenho da filial brasileira. “Nós fomos uma das primeiras operações da Volvo no mundo a apostar em uma frota totalmente eletrificada. Até este momento, 54,2% dos 7.080 carros que vendemos aqui no Brasil, em 2025, são 100% elétricos. Oferecemos aos nossos clientes uma rede de eletropostos que já cobre mais de 31 mil km de rodovias em todo o país”, argumenta.
A gama de elétricos da marca é formada pelos modelos EC40, EX30, EX40 e EX90. O executivo também destaca a participação dos híbridos na conquista do primeiro lugar global em vendas.
“Entendemos que não são todos os consumidores que estão prontos para ter um carro totalmente elétrico, por isso os híbridos plug-in são tão importantes. Só nesse ano o XC60 já vendeu mais de 2.400 unidades, enquanto o XC90 está perto de superar os 800 carros”, complementa.
De acordo com a marca, o XC60 acumula cerca de 45 mil unidades vendidas desde o seu lançamento no país.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

RAM Dakota - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
10/10/2025 - 12:02
A RAM divulgou as primeiras imagens oficiais da picape Dakota, que será basicamente uma Fiat Titano repaginada, com ar mais premium e exclusivo típico da marca do Bode. Ela virá justamente para preencher o espaço entre a Rampage e a 1500 Limited, quer seja no preço, ou no porte de carroceria. Veja o que já sabemos sobre ela: 
+Ram Dakota, Fiat Titano, Peugeot Landtrek e Changan Kaicene F70: irmãs-quase-gêmeas
+Ram Dakota chega em 2026. Mas você lembra da Dodge Dakota?
Apesar de compartilhar a base mecânica e o “miolo” de carroceria com a Fiat Titano, a RAM Dakota ganhará dianteira totalmente diferente, com ares mais premium e refinado. Faróis mais afilados, grade mais imponente e parachoque parrudo farão parte do conjunto, bem como rodas inéditas. Na traseira as mudanças serão menores, ainda que ela ganhe lanternas com outro arranjo interno e tampa da caçamba exclusiva. 
Esqueça a cabine com plásticos, instrumentação convencional e outras economias da Titano. A RAM Dakota vai ter um interior totalmente exclusivo, mais uma vez remetendo ao luxo e requinte da marca norte-americana. Painel de instrumentos e multimídia serão totalmente digitais, com bons tamanhos de telas, enquanto o console ganha freio de mão eletromecânico, seletor giratório da transmissão, carregador de celular sem fio, volante exclusivo e outras mordomias. 
Desde que a Fiat Titano passou a usar o 2.2 Multijet de 200 cv e cerca de 46 mkgf de torque, a RAM tomou permissão para adotá-lo também na Dakota. É um propulsor moderno, que rende bem, consome pouco e está em dia com todas as nossas leis antipoluição ou antirruído. Por isso ele estará também no cofre da Dakota, possivelmente aliado ao mesmo câmbio automático de oito marchas da Titano, junto da tração 4WD. 
Por outro lado, a RAM ainda não descarta totalmente uma versão a gasolina da Dakota. Isso porque ela também tem em sua linha o moderno 2.0 turbo Hurricane, com seus 272 cv de potência e quase 41 mkgf de torque, este casado ao câmbio de nove marchas automáticas, e trazendo no conjunto a tração 4×4 permanente.  
Quem confirmou foi o vice-presidente da RAM para a América do Sul, Juliano Machado, em entrevista ao programa CBN AutoEsporte: “se o cliente demandar, e nossas contas fecharem, por que não?”. 
A RAM Dakota também sairá de Córdoba, na Argentina. Lá, hoje são feitos a Fiat Titano e também o sedan Fiat Cronos. Como a Dakota terá forte base na Titano, nada mais justo que manter sua produção lado a lado com o modelo da marca italiana. Sua produção, aliás, já está em fase avançada, se preparando para a estreia. 
Confirmado pela própria RAM, o lançamento inicial da caminhonete média deve ocorrer na Argentina, ainda no final desse ano. É comum no Grupo Stellantis que modelos fabricados na terra dos Hermanos tenham sua estreia marcada primeira por lá, e depois chegando ao Brasil. Com isso, só teremos a Dakota oficialmente no Brasil no início de 2026, alguns meses depois da Argentina.  
Uma das configurações de estreia da RAM Dakota por aqui será a Warlock, uma topo de linha com pegada mais bruta e aventureira. Essa é uma sigla inédita no Brasil, mas conhecida nos EUA desde o final dos anos 70: identifica caminhonetes mais parrudas e personalizadas, e ultimamente nomeou até mesmo uma série especial da 1500. Na Dakota, pode assumir o posto de versão definitiva, ou então especial, com produção mais limitada.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
10/10/25 - 10h17min
Em
Gente
O remake “Vale Tudo”, da TV Globo, voltou a causar polêmica nas redes socias por causa do mistério em torno da morte de Odete (Debora Bloch). Dessa vez, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) criticou uma cena que foi ao ar na última quinta-feira, 9, onde os cinco suspeitos do assassinato, César (Cauã Reymond), Celina (Malu Galli), Heleninha (Paolla Oliveira), Marco Aurélio (Alexandre Nero) e Maria de Fátima (Bella Campos), foram prestar depoimento na delegacia desacompanhados de algum representante. O momento logo repercutiu nas redes socias e acabou chamando a atenção da entidade.
+ ‘Vale Tudo’: depoimento de Fátima empolga as redes sociais
+ William Bonner compartilha santinho de Odete Roitman: ‘A vida é para os fortes’
No X (antigo Twitter), o perfil oficial da OAB respondeu um tweet que questionava a situação: “Todo mundo indo depor sem advogado em Vale Tudo? Na vida real, isso não valeria! A advocacia é indispensável para garantir direitos”, afirmou. “A presença da(o) advogado(a) é um direito de toda pessoa. Ninguém deve ser ouvido em investigação, interrogatório ou audiência sem assistência jurídica. É isso que garante um processo justo e equilibrado”, alertou. A publicação já conta com mais de 300 curtidas e 570 respostas.

O remake de “Vale Tudo” já está na sua reta final. A trama que estreou no dia 31 de março terá seu capítulo final no dia 17 de outubro e os capítulos das duas últimas semanas da novela deverão se concentrar no grande mistério da trama: quem matou Odete Roitman.
De acordo com uma reportagem do Fantástico do último domingo, 5, os cinco suspeitos de terem matado Odete Roitman são: Heleninha (Paolla Oliveira), Celina (Malu Galli), Maria de Fátima (Bella Campos), Marco Aurélio (Alexandre Nero) e César (Cauã Reymond).

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
10/10/25 - 10h56min
Em
Gente
O processo movido por Drake contra a Universal Music Group por causa do hit  Not Like Us, de Kendrick Lamar, foi rejeitado pela justiça norte-americana. Na última quinta-feira, 9, a juíza a Jeannette A. Vargas afirmou que a letra da música não poderia ser considerada difamatória levando em conta o contexto artístico. Ela ainda declarou que a composição se trata de uma “opinião não passível de ação”. As informações são do jornal New York Times.
+ Rivalidade entre Kendrick Lamar e Drake vai à Justiça: juíza analisa ‘Not Like Us’
“A questão neste caso é se ‘Not Like Us’ pode ser razoavelmente entendida como uma forma de transmitir, como questão factual, que Drake é um pedófilo ou que ele se envolveu em relações sexuais com menores”, afirmou a juíza Jeannette A. Vargas. “À luz do contexto geral em que as declarações na gravação foram feitas, o Tribunal entende que não“. A equipe de Drake indicou que pretende apelar da decisão.
+ Kendrick Lamar vence Grammy de Gravação do Ano com ‘Not Like Us’
O rapper canadense processou a gravadora por difamação. Ele alega que a empresa publicou e promoveu uma música que ele considera caluniosa, que por sua vez, argumenta que a letra faz parte da tradição de rap – com diversos insultos. Na faixa, Lamar acusa Drake de ser um “colonizador” e pedófilo. Em certo trecho, ele diz: “Fala, Drake, ouvi dizer que você gosta de jovens, é melhor você nunca ir para o bloco de celas um”, em referência à gíria da prisão para “pedófilos”. O canadense nega a implicação.
Vencedora do Grammy de “Música do Ano” de 2025, “Not Like Us” é apenas uma das diversas diss tracks – música criada com o objetivo de insultar ou criticar outra pessoa – trocada entre os dois rappers.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
09/10/25 - 10h08min
Em
Gente
Atualizado em
09/10/25 - 10h39min
A jornalista da Globo Theresa Walcacer, uma das veteranas da emissora, morreu na madrugada desta quinta-feira, 9, aos 81 anos de idade, no Rio de Janeiro. A profissional sofria de problemas cardíacos crônicos, no entanto, a causa da morte não foi divulgada.
A comunicadora fez parte do time dos grandes telejornais e programas jornalísticos da casa, como o “Jornal Nacional”, “Jornal Hoje”, “Jornal da Globo”, “Globo Repórter”, além de ter atuado no canal pago GloboNews.
Fora da TV, ela também trabalhou na revista “Pais & Filhos”, “Geográfica Universal”, no “Jornal do Brasil”, na Funarte e na TV Manchete. Theresa também foi gerente da Fundação Roberto Marinho, diretora-geral do programa Globo Ciência e no programa “Papo com Armando Nogueira”, do canal SporTV. Na GloboNews, ela foi editora do Starte, programa de cultura do canal, até o ano de 2013. Theresa deixa 2 filhos e 5 netos.
Theresa Walcacer, jornalista da Globo, morre aos 81 anos
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
10/10/25 - 11h20min
Em
Esportes
Atualizado em
10/10/25 - 12h21min
Após quatro gols anotados em quatro rodadas das Eliminatórias, com aparições burocráticas e questionamentos, a seleção brasileira de Carlo Ancelotti finalmente brilhou. A goleada por 5 a 0 sobre a Coreia do Sul, que estará na Copa do Mundo de 2026, deixou torcedores empolgados para a competição dos Estados Unidos, México e Canadá, e já há quem celebre o quarteto ofensivo sem centroavante. O treinador italiano comemora a apresentação “completa”, mas volta a pregar pelo “compromisso coletivo” e revela que pode variar a escalação ofensiva.
Com o então titular Raphinha para voltar – se recupera de lesão – além dos centroavantes Richarlison e Igor Jesus convocados e João Pedro também no raio de ação, Ancelotti usa do jogo de cintura para não desmotivar os demais jogadores, apesar dos elogios para o quarteto formado por Rodrygo, Vini. Júnior, Estêvão e Matheus Cunha.
“Foi uma partida completa da equipe, jogamos muito bem, com bola, sem bola. O compromisso foi muito bom, mudamos ao longo jogo e (o time) manteve compromisso, qualidade. E mostramos qualidades individuais muito importantes”, admitiu o orgulhoso treinador. “Estou feliz pelo jogo do hoje, completo em todos os aspectos. Hoje começou nossa trajetória para a Copa do Mundo e jogamos bem, eu gostei porque a equipe mostrou muitas qualidades.”
Como imaginado, Ancelotti foi questionado sobre a grande apresentação de seus homens de frente e não escondeu a satisfação. “O grau de satisfação é pelo jogo de equipe, temos uma base forte e ela sendo sólida na defesa, a qualidade na frente sobressai. Hoje Vinicius foi muito bem, assim como Rodrygo e Estêvão. Na frente, há muita qualidade e soluções ofensivas. Hoje ficou claro a qualidade individual desses jogadores”, elogiou.
Mas nada de bancar o esquema ofensivo flutuante. “Depende muito de como serão os jogos, os adversários. Precisamos de controle, desde a saída de trás. (Matheus) Cunha é um atacante que ajuda muito na saída de bola, não tem posição fixa. Hoje o rival meteu pressão (na marcação) e Cunha foi muito importante. Mas teremos variações. Igor (Jesus) tem característica distinta, Richarlison também”, admitiu.
Experiente, Ancelotti também não entrou na ‘pegadinha’ de que daqui para frente a seleção jogará apenas para encantar como fez diante da Coreia do Sul, em Seul. A equipe encara o Japão na terça-feira, em Tóquio, depois faz amistosos contra Senegal, em Londres, e Tunísia, em Paris, em novembro, na despedida do ano.
“Creio que hoje a equipe mostrou que pode jogar nesse nível, com intensidade, qualidade, compromisso. Mas, desde que estou aqui, sempre estou falando a mesmo coisa: o principal é o compromisso coletivo. A equipe tem muita possibilidade para fazer coisas muito bem, (o importante é que) hoje há compromisso dos jogadores e a seleção tem a qualidade que precisa.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
10/10/25 - 10h53min
Em
Esportes
Atualizado em
10/10/25 - 12h26min
Em meio às polêmicas pela qualidade da arbitragem do futebol brasileiro, a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) anunciou que a Granja Comary receberá, a partir deste domingo, 12, a 5ª Concentração de Árbitros do Quadro Nacional. Esta será a primeira vez em que o centro de treinamento da seleção é palco do “intensivão” dos árbitros e auxiliares.
A pausa para a Data Fifa permitiu à CBF promover essa concentração. Ao todo, 62 árbitros, assistentes e árbitros de vídeo participarão de uma semana de atividades em Teresópolis, no Rio. O objetivo do encontro é aprimorar os níveis de preparação técnica e física nas fases decisivas do Campeonato Brasileiro e da Copa do Brasil.
A última concentração de árbitros havia ocorrido em agosto, entre os dias 11 e 15, também no Rio, com árbitros das Séries C e D. Antes disso, no final de julho, aqueles que trabalham na primeira e segunda divisão do futebol brasileiro se reuniram na capital fluminense.
Além do novo local para a concentração, a CBF trará pela primeira vez um especialista em psicologia esportiva para o trabalho junto à arbitragem. João Ricardo Cozac, pós-doutor em Psicologia Esportiva, foi selecionado pela gestão de Samir Xaud pela experiência em diferentes modalidades, como automobilismo, vôlei e futebol.
“Desde o início da nossa gestão, a arbitragem é tratada como uma prioridade. Esta Concentração na Granja Comary é mais um passo dentro do nosso projeto estruturado de educação continuada para a categoria. Qualificação é resultado de tempo, método e investimento. Estamos oferecendo o melhor ambiente e estrutura possíveis para profissionais que fazem parte da CBF”, afirmou o presidente da CBF, Samir Xaud.
O grupo selecionado passará por uma imersão completa em treinamentos teóricos e práticos, com acompanhamento técnico, físico e psicológico. Ele terá o suporte de instrutores da Comissão de Arbitragem da CBF, bem como do presidente e vice Rodrigo Cintra e Marcelo Van Gasse. Outros nomes, como Luís Flávio de Oliveira e Péricles Bassols, integrarão o trabalho conjunto da entidade.
Apesar de esta ser a quinta edição, os árbitros chegam à Granja Comary no pior momento da arbitragem esportiva neste ano. Após as polêmicas no clássico entre São Paulo e Palmeiras, Ramon Abatti Abel (Fifa-SC) foi afastado pela CBF e denunciado no Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD). O time tricolor chegou a reclamar diretamente com Samir Xaud sobre os supostos erros na partida.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
09/10/25 - 23h54min
Em
Esportes
Atualizado em
10/10/25 - 12h25min
A CBF confirmou nesta quinta-feira a transferência de dois jogos com mando do São Paulo pelo Brasileirão para a Vila Belmiro. No início de novembro, o time tricolor vai enfrentar Flamengo e Red Bull Bragantino, na casa do Santos, por causa de shows programados para o MorumBis.
O São Paulo mudou o local das duas partidas por causa de apresentações das bandas Imagine Dragons e Linkin Park, e da cantora Dua Lipa, que serão realizadas na casa do clube.
Além dessas duas alterações no mando de campo, o São Paulo deve realizar um terceiro jogo na Vila, no dia 22 ou 23 de novembro, quando enfrenta o Juventude, mesma data do show da banda Oasis no MorumBis.
Em julho, São Paulo e Santos já haviam firmado acordo para ambos utilizarem a casa rival em três oportunidades. O time alvinegro já mandou dois jogos no MorumBis, contra Juventude (vitória por 3 a 1) e Vasco, quando foi goleado por 6 a 0.
O São Paulo encara o Flamengo no dia 5, às 21h30, pela 32ª rodada, e na sequência duela contra o Red Bull Bragantino no dia 8, às 21 horas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
10/10/25 - 09h39min
Em
Esportes
Atualizado em
10/10/25 - 12h24min
Próxima a garantir vaga à Copa do Mundo de 2026, a Inglaterra chega como “azarão” em busca do título. Pelo menos na visão do técnico Thomas Tuchel. Nesta semana, o treinador avalia que a seca de títulos, que vem desde 1966, faz com que outras equipes estejam à frente na briga pelo título. Entre estas, destacou a seleção brasileira de Carlo Ancelotti, que enfrenta Coreia do Sul e Japão nesta Data Fifa.
“Há o Brasil, há a Argentina, a Espanha, a França, e eles conquistaram a Copa do Mundo recentemente. Isso não significa que não temos chances, e sabemos disso muito bem. Primeiro vamos nos classificar e depois saberemos exatamente por que estamos lá”, afirmou o treinador alemão.
Com o ex-treinador Gareth Southgate, a Inglaterra chegou às duas últimas finais de Eurocopa (2021 e 2024) e à semifinal da Copa do Mundo de 2018. Ainda falta um título para consolidar a geração, que tem Harry Kane, capitão e destaque do Bayern de Munique, como principal nome da seleção.
“Precisamos chegar como a melhor equipe. Chegaremos como azarões à Copa do Mundo, porque não vencemos há décadas e enfrentaremos equipes que venceram repetidamente durante esse tempo. Por isso, temos de chegar como uma equipe ou não teremos chance”, pontuou o treinador.
Nesta semana, a Inglaterra derrotou País de Gales, por 3 a 0, em amistoso no Estádio de Wembley. Para assegurar a vaga à Copa do Mundo de 2026 na próxima semana, precisa derrotar a Letônia na terça-feira, 14, e torcer para que Sérvia tenha tropeços contra Albânia e Andorra.
A Copa do Mundo de 2026 já conta com 20 seleções garantidas, de um total de 48 vagas. Nesta semana, Egito e Argélia se garantiram no torneio. As Eliminatórias nesta Data Fifa ainda podem definir classificados da África, Europa e América Central.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
07/10/25 - 17h42min
Em
Saúde
Pela primeira vez, a obesidade superou a desnutrição globalmente entre crianças e adolescentes em idade escolar, alerta o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) em relatório divulgado em setembro deste ano. Segundo o levantamento, 1 a cada 10 crianças e adolescentes são afetadas pela obesidade. O relatório mostrou que a prevalência de desnutrição entre crianças de 5 a 19 anos caiu desde 2000, de cerca de 13% para 9,2%, enquanto as taxas de obesidade aumentaram de 3% para 9,4% globalmente.
A cada sete crianças, uma é obesa no Brasil
Como introduzir a alimentação saudável em crianças acima do peso
No Brasil, esse já é o cenário há mais de duas décadas. Nos anos 2000, o percentual de crianças e adolescentes entre 5 e 19 anos de idade com obesidade era de 5%. Em 2022, esse número atingiu o patamar de 15%. Em contrapartida, a porcentagem de meninos e meninas com desnutrição diminuiu de 4% para 3% no mesmo período, conforme dados da Agência Brasil.
A obesidade é uma doença crônica multifatorial, que pode estar relacionada a questões genéticas, ambientais e comportamentais. Prevenir e tratar a obesidade infantil pode ser a chave para evitar que as crianças desenvolvam outras doenças ao longo da vida, como resistência à insulina, pressão alta, puberdade precoce, diabetes tipo 2 e condições cardiovasculares. IstoÉ conversou com especialistas em nutrição e endocrinologia para trazer dicas para combater a obesidade infantil.
Segundo o relatório do Unicef, o consumo excessivo de alimentos ultraprocessados – ricos em sal, açúcar, gorduras e aditivos – é uma das principais causas do aumento da obesidade infantil globalmente.
Esse fenômeno também é observado aqui no Brasil, como afirma o endocrinologista Sonir Roberto Antonini, subcoordenador do departamento de Endocrinologia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM): “o aumento da obesidade infantil está absolutamente associado à mudança da alimentação tradicional para uma alimentação industrializada e hiper processada”.
O último Estudo Nacional de Alimentação e Nutrição Infantil (Enani), publicado em 2021, mostrou que 80% das crianças brasileiras de até cinco anos costumam consumir alimentos ultraprocessados, como biscoitos, farinhas, refrigerantes e bebidas açucaradas.
Ao invés de ultraprocessados, a base da alimentação oferecida às crianças deve ser comida caseira, in natura ou minimamente processada.
A refeição também deve ser feita sem distrações. “Quando se come à mesa, você come mais devagar, presta mais atenção na comida e mastiga mais vezes”, explica a nutricionista Mônica Beyruti, membro da Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e Síndrome Metabólica (Abeso). Isso porque comer em frente às telas atrapalha a percepção de saciedade, fazendo com que as crianças comam mais do que precisam para se nutrir.
Outra dica é priorizar as refeições em família sempre que possível. Diversas pesquisas comprovam que o hábito está associado a uma alimentação de maior qualidade entre crianças e adolescentes. Nesse cenário, incentivar as crianças a cozinhar com os adultos também é um fator positivo, uma vez que serve de estímulo para que elas provem os alimentos que elas mesmas prepararam.
Uma vida ativa fisicamente é outro pilar essencial no combate à obesidade infantil. As atividades físicas ajudam a criar o déficit energético necessário para a perda de peso, melhoram a qualidade do sono e promovem a socialização e o desenvolvimento de habilidades motoras – importante para crianças em idade escolar.
No âmbito familiar, a prática de atividades físicas também deve ser incentivada, como revelou um estudo da Unesp, pioneiro em mostrar uma relação direta entre os níveis de sedentarismo dos adultos e dos filhos.
“O exemplo dos pais de se exercitar com os filhos é muito importante, como andar a pé, de bicicleta ou jogar bola juntos. Se uma criança vê os pais fazendo exercícios e se alimentando bem, provavelmente essa criança vai seguir o exemplo mais facilmente”, sugere a nutricionista Mônica Beyruti. Assim, a criança vai enxergar a atividade física como um momento de lazer e confraternização, e não como uma obrigação.
Sim, a principal forma de combater a obesidade infantil é fornecer uma alimentação saudável, com todos os grupos alimentares: energéticos (carboidratos e gorduras), construtores (proteínas) e reguladores (vitaminas, minerais e fibras). “Os pais precisam ensinar a criança a comer frutas, proteínas, nutrientes, fibras, legumes e tomar água. O mais importante, porém, é entender que o equilíbrio é um ensinamento para a vida toda”, ensina a nutricionista Mônica Beyruti, da Abeso.
A nutricionista alerta ainda que, conforme mostram diferentes estatísticas, as crianças obesas ou com sobrepeso têm mais chances de continuar dessa maneira na vida adulta, por isso é importante ficar atento à alimentação e ao peso desde cedo.
Por mais saudáveis que os pais sejam, há certos fatores que fogem do controle familiar e são de responsabilidade coletiva. Um deles está relacionado ao incentivo da prática de atividades físicas, como alerta o endocrinologista da SBEM, Sonir Antonini: “nós não temos espaços públicos seguros para a realização de atividades físicas, como parques e praças, especialmente em bairros mais periféricos ou com perfil socioeconômico mais baixo”. Para Antonini, as aulas de educação física na escola também deveriam ser mais frequentes, com uma hora de exercícios físicos moderados ou intensos, pelo menos cinco vezes por semana.
Outra questão está relacionada à regulação dos alimentos ultraprocessados. Um recente estudo feito no Reino Unido mostrou como o acesso a anúncios influenciam diretamente a dieta: cinco minutos de exposição a propagandas de alimentos ultraprocessados foram suficientes para que crianças e adolescentes consumissem, em média, 130 calorias a mais ao longo do dia.
Alguns avanços já foram feitos nos últimos anos. Como a limitação da compra de ultraprocessados com recursos do Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae), banindo bebidas açucaradas e outros produtos dos cardápios da rede pública. Outra medida de regulamentação foi a nova composição da cesta básica, com redução da oferta de alimentos ultraprocessados em 2024. Apesar dos exemplos positivos, Antonini argumenta que algumas lacunas persistem. “No Brasil, já existem leis que regulamentam os ultraprocessados, mas as políticas precisam ser ampliadas”, pontua o endocrinologista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
07/10/25 - 08h15min
Em
Saúde
Atualizado em
07/10/25 - 17h45min
Mulheres que estão amamentando podem apresentar sinais muito parecidos com os da menopausa, como secura vaginal, atrofia dos tecidos e dor na relação sexual. A conclusão é de uma revisão sistemática publicada na revista científica Obstetrics & Gynecology, que analisou 65 estudos e mostrou que mais da metade (53,6%) das lactantes apresenta secura vaginal e quase dois terços desenvolvem atrofia vaginal (63,9%).
A condição foi chamada de síndrome geniturinária da lactação. Segundo os autores, essas manifestações estão diretamente relacionadas à queda dos níveis de estrogênio durante a amamentação. Esse hormônio, fundamental para manter a lubrificação e a elasticidade vaginal, permanece em baixa concentração enquanto a mulher produz prolactina, o hormônio responsável pela produção do leite materno.
Apesar da frequência elevada identificada na pesquisa, a síndrome ainda é pouco reconhecida e raramente identificada durante as consultas de pós-parto. Isso porque grande parte das mulheres não associa os sintomas à amamentação e tende a normalizar a dor, o desconforto e a falta de desejo sexual, acreditando que fazem parte do processo de maternar.
Além disso, o acompanhamento pós-parto costuma focar no bebê e em questões como aleitamento, vacinação e depressão pós-parto, mas não na saúde sexual da mãe. “Não existe uma triagem sistemática desses sintomas. Em geral, eles só aparecem quando a mulher traz a queixa espontaneamente ou quando são investigados em pesquisas. Se a paciente não falar, muitas vezes passa despercebido”, afirma o ginecologista e obstetra Rômulo Negrini, coordenador médico materno-infantil do Einstein Hospital Israelita.
A presença de sintomas como dor, secura e atrofia não afeta apenas a vida sexual, mas também o bem-estar emocional e a rotina diária da mulher. Segundo Negrini, esses sintomas impactam o desejo, a frequência e a satisfação sexual.
“Muito embora o estudo não se concentre primariamente nos impactos emocionais qualitativos, é razoável inferir que dor e desconforto podem gerar frustração, vergonha, diminuição da autoestima, dificuldades no relacionamento conjugal e até sensação de isolamento. A dor é um limitador importante da vida cotidiana e pode, inclusive, interferir no cuidado com o bebê”, destaca o especialista.
De acordo com os resultados da investigação, três meses após o parto, 60% das mulheres relataram dor durante a relação sexual. Esse número cai para 40% em seis meses e para 28% em um ano. Além disso, quase três em cada quatro mulheres apresentaram algum grau de disfunção sexual, medida por meio do Índice de Função Sexual Feminina (IFSFI), um questionário que avalia aspectos como desejo, excitação, lubrificação, orgasmo, satisfação e dor. Quanto maior for a pontuação, melhor a função sexual.
Tratamento sem prejuízo ao aleitamento
Embora ainda faltem diretrizes específicas para o manejo da síndrome, Negrini ressalta que há alternativas seguras para aliviar os sintomas sem prejudicar a amamentação. “O tratamento pode começar com medidas não hormonais, como lubrificantes no momento da relação, hidratantes vaginais de uso contínuo, ajustes comportamentais e até fisioterapia pélvica. Em casos selecionados, podemos recorrer a tratamentos hormonais locais, sempre com cautela e acompanhamento médico”, explica. “É fundamental mostrar à mulher que ela não precisa sofrer, pois existem recursos disponíveis.”
Outro desafio é o tabu em torno do tema. Estima-se que até 70% das mulheres não procuram ajuda para lidar com os sintomas. “Cabe ao ginecologista perguntar sobre a saúde sexual e criar um ambiente de confiança para que a mulher se sinta à vontade em falar. Além disso, precisamos preparar toda a equipe de saúde, que inclui médicos, enfermeiras, fisioterapeutas e consultores de amamentação, para reconhecer que esses sintomas são comuns e tratáveis, sem estigmatizar nem minimizar as queixas”, destaca o ginecologista.
Para ele, também seria importante investir em ações educativas voltadas para gestantes e puérperas. “Folhetos, vídeos, grupos de mães e workshops podem orientar sobre as mudanças hormonais, o que esperar durante a amamentação e como buscar ajuda. Informação é fundamental”, diz.
O reconhecimento da síndrome também pode contribuir para repensar o modelo de acompanhamento no puerpério. “Quando se dá nome a um conjunto de sintomas, legitimamos sua existência. Isso facilita o diagnóstico, a comunicação entre profissionais e pacientes, a elaboração de pesquisas e até a criação de diretrizes de tratamento. Além de melhorar o cuidado individual, o reconhecimento pode ter impacto em políticas de saúde e na qualidade de vida de milhares de mulheres”, conclui.
Fonte: Agência Einstein
The post Mulheres que amamentam podem ter sintomas semelhantes aos da menopausa appeared first on Agência Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
06/10/25 - 15h46min
Em
Saúde
Quase 80 mil pessoas aguardam um órgão para transplante, atualmente, no Brasil. Só até a metade de 2025, 1.863 perderam a vida, por não conseguirem receber um órgão a tempo. Os dados são do Hospital de Clínicas da Universidade Estadual de Campinas (HC-Unicamp), de São Paulo. A fila poderia ser menor, com mais desfechos positivos, se houvesse uma maior conscientização sobre a importância de ser doador – e informar aos familiares, ainda em vida, sobre esse desejo. Segundo o HC, 45% das famílias não autorizam a retirada de órgãos para doação.
Ninguém gosta de falar ou pensar sobre a própria morte e, talvez por isso, ainda haja resistência em documentar o desejo de doar órgãos, caso seja possível. Ao se tornar doadora, uma única pessoa pode ajudar a salvar até dez vidas. Mesmo assim, o assunto é cercado de dúvidas e alguns tabus. Para esclarecer as dúvidas mais comuns sobre o tema, conversamos com a médica Ilka Boin, membro do Conselho Consultivo da Associação Brasileira de Transplante de Órgãos (ABTO) e Chefe do Transplante Hepático da Unicamp. Confira as respostas.
Sim, desde que seja saudável. Caso a família autorize a doação depois de conversar com a equipe médica, os órgãos são retirados e passam por um processo de resfriamento para que as condições vitais sejam mantidas até que sejam implantados. A presença de infecções não controladas ou o fato dos órgãos, por algum motivo, não estarem em boas condições são impeditivos comuns.
Como funciona a doação em vida? Quais órgãos podem ser doados nesse caso?
Para a doação intervivos, são realizados alguns exames para comprovar se o órgão do doador é compatível com o do receptor. Nesse caso, as doações costumam ser feitas entre pessoas da mesma família. Caso não haja parentesco, é necessário assinar uma autorização judicial. Os órgãos mais comuns de serem doados em vida são os rins – já que temos dois – e parte do fígado, além da medula óssea. Embora menos comuns, outros órgãos (ou parte deles) também podem ser doados em vida, como pâncreas, pulmão e intestino.
Quais órgãos e tecidos podem ser doados após a morte? Isso é feito em até quanto tempo depois da constatação do falecimento?
Quando uma pessoa tem um acometimento cerebral muito grande, os médicos já conversam com a família sobre a gravidade do caso e informam sobre a possibilidade de doação. A constatação da morte cerebral é feita a partir de exames clínicos e gráficos. Se o paciente não responde a estímulos específicos e não tem circulação sanguínea cerebral, é constatada a morte encefálica. Usualmente, depois de seis horas, repete-se os testes, e o resultado é comunicado à Central de Transplante do estado, que coordena doações e transplantes, dentro do Sistema Nacional de Transplantes (SNT). Então, inicia-se a captação de órgãos. Os órgãos que podem ser doados são fígado, pulmão, coração, intestino, pâncreas, fígado, útero e tecidos, como córnea, pele e ossos.
Como registrar a vontade de ser doador?
O ideal é conversar com a família sobre a vontade de ser doador de órgãos ainda em vida. Algumas pessoas deixam cartas manifestando que aceitam ser doador. Também é possível fazer um cadastro de autorização em uma plataforma do Conselho Nacional de Justiça, a Autorização Eletrônica de Doação de Órgãos, AEDO (ww.aedo.org.br). Não é preciso assinar nenhum documento. Somente doadores vivos precisam de autorização junto à Comissão de Ética do Hospital. Quando não há relação de parentesco entre doador e receptor, são necessárias autorizações judiciais.
Como funciona a fila única de transplantes no Brasil?
A fila única de transplante no Brasil é legislada pelo Sistema Nacional de Transplantes, que pertence ao Ministério da Saúde. Ela vale tanto para a rede pública como para a rede privada. A lista de espera se baseia em critérios técnicos, em que a tipagem sanguínea, compatibilidade de peso e altura, compatibilidade genética e critérios de gravidade distintos para cada órgão determinam a ordem de pacientes a serem transplantados. Pacientes em estado crítico são atendidos com prioridade. A impossibilidade total de acesso para diálise (filtração do sangue), no caso de doentes renais; a insuficiência hepática aguda grave, para doentes do fígado; necessidade de assistência circulatória, para pacientes cardiopatas; e rejeição de órgãos recentes transplantados são eventos determinantes de prioridade na fila de doação. Quando necessário, a ordem de chegada também funciona como critério de desempate.
Algumas pessoas expressam medo de serem doadoras e, em casos de urgência, não serem salvas pelos médicos. Isso pode acontecer ou é mito?
Não, isso não existe. O primeiro objetivo do médico é aliviar o estado geral do paciente e procurar sua melhora. A cirurgia para retirada dos órgãos envolve 16 especialidades. Não tem como um médico não querer salvá-lo, porque haverá, no mínimo, outros 15 sabendo o que está sendo feito. Se há uma injúria cerebral grave, o paciente está dentro de um hospital, em uma Unidade de Terapia Intensiva. Isso não acontece em qualquer hospital. Existem protocolos, tudo é registrado, constatado, conversado com a família, assinado, visto e revisto. Depois, quem faz a captação dos órgãos, por lei, tem de rever todo o processo.
O corpo fica desfigurado após a retirada dos órgãos?
Não. A reconstituição do corpo, que será entregue à família para o funeral, é obrigatória por lei.
Quantas vidas um único doador pode salvar?
Até 10 pessoas. Ao se tornar doador, você devolve a qualidade de vida ou mesmo uma vida útil a uma dezena de outras pessoas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Tan Tan (Foto: Rubens Kato/@kato78 @tantannb)
BEATRIZ MIZUNO
i
09/10/2025 - 18:29
Nesta quarta-feira, 8, o ranking internacional The World’s 50 Best Bars anunciou os 50 melhores bares do mundo em 2025 em evento em Hong Kong. O único representante brasileiro da lista é o Tan Tan, bar-restaurante em Pinheiros que conquistou a 24ª posição mundial. A nova colocação representa um salto de sete posições em relação a 2024, quando a casa comandada por Thiago Bañares ficou em 31º lugar na lista.
Inaugurado em 2015, o Tan Tan está localizado na efervescente Fradique Coutinho, em Pinheiros. Com fortes influências asiáticas mescladas a sabores brasileiros, a casa tem carta de drinks autoral e sazonal do head bartender Caio Carvalhaes e pratos adaptados da culinária japonesa.
No menu atual, “Pour-hibition”, a casa oferece drinks que propõem “uma reflexão sobre a nossa relação com o álcool e como ela evoluiu ao longo do tempo”, conforme descrito no próprio cardápio. Os drinks autorais estão dividos entre os períodos “pré-proibição”, “proibição” e “pós-proibição”, com receitas que remetem aos contextos históricos citados. Boa parte dos coquetéis, que variam entre R$ 35 e R$ 75, não leva álcool.
A expressiva herança asiática do Tan Tan se manifesta por meio do uso de ingredientes como o yuzu, fruta cítrica asiática presente no drink Libertine (R$ 45) — que ainda leva folha de figo, moonshine, vermute branco seco, licor drambuie e vermú de jabuticaba. Já a fusão com sabores brasileiros é expressa no mocktail Hipocrisy (R$ 35), com cupuaçu, especiarias e vinagre de arroz.
A carta de bebidas também inclui drinks clássicos dos três períodos — pré, durante e pós-proibição —, um “hall da fama” com quatro drinks da casa e uma seleção de saquês, vinhos e jerez.
Com atmosfera interna intimista, o bar-restaurante também divide os pratos em três cardápios: P, M e G; com destaque para o Spring Rolls Royce (R$ 77) — harumaki frio de tartar de atum com gergelim, maionese e pó de alga nori —, no menu P; as Ikura Fries (R$ 105) — tempurá de batata frita com ovas de salmão, maionese e alga aonori —, no menu M; e o Unadon (R$ 210) — domburi de enguia de água doce com ovos teriyaki e gohan —, no menu G.
Para quem preferir desvendar os sabores do Tan Tan na atmosfera vibrante do bairro, o bar-restaurante também tem mesas na calçada.
O ranking mundial existe desde 2009 e premia os melhores bares do mundo de acordo com o voto secreto de 800 especialistas ao redor do mundo. A lista divulgada nesta quarta-feira teve como vencedor o Bar Leone, em Hong Kong; seguido pelo Handshake Speakeasy, na Cidade do México, em segundo; e pelo Sips, de Barcelona, em terceiro lugar.
Vale lembrar que, na lista estendida de 2025, que premia os melhores bares do mundo do 51º ao 100º, o Brasil já havia sido representado pelo Exímia, dos irmãos Gabriel e Nicholas Fullen junto aos sócios Márcio Silva e Manu Buffara.
A lista completa pode ser encontrada no site oficial do The World’s 50 Best Bars.
Tan Tan 
Rua Fradique Coutinho, 153, Pinheiros
@tantannb
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/Kapeh
DA REDAÇÃO
i
09/10/2025 - 14:51
O café é uma paixão nacional: segundo o Ministério da Agricultura e Pecuária (Mapa), o país é o segundo maior consumidor do grão no mundo, ficando atrás apenas dos Estados Unidos. Estimativas mais aprofundadas mostram a preferência dos brasileiros, inclusive, pelos cafés especiais: cerca de 5% a 10% do consumo de cafés no Brasil é proveniente destes, também de acordo com o Mapa. 
Em outubro, celebra-se o mês do café. Frente à crescente predileção por suas versões especiais, vale conhecer as melhores maneiras de se preparar o grão de acordo com cada gosto. Isso porque, quando preparado diferentes formas, um mesmo tipo de grão pode revelar diferentes perfis sensoriais a cada xícara.
Com exclusividade à Revista Menu, Vanessa Vilela, CEO da Kapeh Cosméticos e Cafés Especiais, detalha três famosos métodos de preparo de grãos especiais: prensa francesa, coador Hario V60 e espresso.

Nesse método, também conhecido como “French Press”, o pó de café fica em imersão com a água quente por alguns minutos, e depois um êmbolo com filtro metálico separa o líquido do pó. 
Segundo Vanessa, o resultado é uma infusão densa, marcante e aveludada, que preserva óleos essenciais e ressalta notas achocolatadas ou terrosas. “É um método que valoriza corpo e textura, oferecendo uma sensação tátil mais intensa e envolvente”, explica.

Para o café coado, a especialista destaca o Hario V60, utensílio criado pela marca japonesa Hario famoso pelo design em cone com ângulo de 60º. Nesse preparo, a água quente é despejada em movimentos circulares sobre o pó, que fica em filtro de papel — o que gera uma xícara clara, aromática e delicada, já que o papel retém resíduos e óleos.
Segundo Vanessa, o método realça notas frutadas, florais e acidez equilibrada. “No coado conseguimos perceber a delicadeza do café em sua forma mais pura. É ideal para quem gosta de explorar aromas e suavidade”, diz.

Símbolo da cafeteria italiana, o espresso é preparado sob alta pressão: a água atravessa o pó muito fino em segundos. O resultado é uma dose curta, com grande teor de acidez e corpo. A bebida também é adocicada e ganha a clássica crema dourada.
Segundo Vanessa, apesar de o método ser importante, ele não é o único fator a se considerar ao analisar o conteúdo de uma xícara.
No Brasil, duas variedades são predominantes: arábica e conilon (robusta). “O arábico é mais fino, fornecendo cafés especiais em termos de pontuação. Já o conilon é mais consistente e fundamental para dar corpo à bebida”, finaliza a especialista.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Foto por JUAN CARLOS CHAPARRO / Peru's Biodiversity Museum / AFP
AFP
i
07/10/2025 - 10:49
Uma equipe de cientistas descobriu uma nova espécie de rã venenosa na Amazônia peruana, com cores vivas e medindo apenas alguns milímetros, informou na segunda-feira (6) o Serviço Nacional de Áreas Naturais Protegidas pelo Estado (Sernanp).
A nova espécie de anfíbio, denominada Ranitomeya hwata, tem apenas “15 mm de comprimento”, informou o órgão em comunicado, sem especificar a data da descoberta.
+ Conheça as cinco maiores aranhas do mundo e saiba quão perigosas elas são
Isso a torna uma das “espécies menores do gênero Ranitomeya”, caracterizadas por suas cores vivas e comportamento reprodutivo único. Os machos recrutam “várias fêmeas por local de reprodução”, explicou a Sernanp.
Seus indivíduos habitam exclusivamente em florestas de bambu do gênero Guadua. Este tipo de rã utiliza as cavidades ocas dos caules dessas plantas, onde se acumula água da chuva, para se reproduzir.
O novo anfíbio foi descoberto no Parque Nacional Alto Purús, localizado entre as regiões de Ucayalí e Madre de Dios, na fronteira com o Brasil. “Esta descoberta destaca o grande valor das áreas naturais protegidas como refúgios de biodiversidade e espécies únicas”, indicou o Sernanp.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Imagem ilustrativa do Sistema Solar (Foto: Pexels/Zelch Csaba)
DA REDAÇÃO
i
06/10/2025 - 16:51
Um novo estudo publicado na revista científica Monthly Notices of the Royal Astronomical Society: Letters revelou pistas que apontam para a existência de um planeta dentro do próprio Sistema Solar, apelidado de ‘Planeta Y’. A pesquisa, baseada em observações de objetos distantes no Cinturão de Kuiper, sugere que um mundo com massa entre 1,5 a 3 vezes a da Terra pode estar orbitando o Sol além de Netuno.
Cientistas do Observatório Astronômico Nacional do Japão e da Universidade Kindai, no Japão, notaram um comportamento anômalo em objetos transnetunianos (TNOs) – pequenos corpos gelados que residem na periferia do nosso sistema. De acordo com os pesquisadores, as órbitas de alguns desses TNOs apresentam inclinações e agrupamentos incomuns, que não podem ser explicados pelas interações gravitacionais dos planetas gigantes conhecidos.
A teoria proposta indica que a força gravitacional de um planeta oculto, muito mais próximo e menor que o hipotético “Planeta Nove” (pelo qual cientistas procuram há anos), poderia ser a causa dessas perturbações. Este “Planeta Y” estaria localizado a uma distância entre 200 e 500 unidades astronômicas (UA) do Sol. Em comparação, Netuno, o planeta conhecido mais distante, orbita a cerca de 30 UA.
Os modelos computacionais desenvolvidos pela equipe de pesquisa demonstram que a presença de um planeta com as características do “Planeta Y” reproduz com precisão as anomalias orbitais observadas no Cinturão de Kuiper.
“Nós previmos a existência de um planeta semelhante à Terra e de vários TNOs em órbitas peculiares no Sistema Solar exterior, que podem servir como assinaturas observacionais testáveis das perturbações do suposto planeta”, afirmam os autores no estudo.
Apesar da evidência ser convincente, a existência do “Planeta Y” permanece teórica até que seja confirmada por observação direta. Apesar da dificuldade de busca devido à distância e a fraca luz solar que reflete, astrônomos esperam que telescópios como o Observatório Vera C. Rubin, no Chile, possam confirmar ou descartar a presença deste novo mundo nos próximos anos.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ExoMars TGO image of comet 3I/ATLAS
ESTADÃO CONTEÚDO
i
09/10/2025 - 11:54
Uma espaçonave da Agência Espacial Europeia (ESA), que estuda o planeta Marte, conseguiu fotografar o cometa 3I/Atlas, que é apenas o terceiro objeto interestelar – como são chamados os corpos celestes que se formam em outro sistema estrelar e entram no Sistema Solar – já detectado.
A instituição divulgou, na terça-feira, 7, uma imagem feita pela nave ExoMars Trace Gas Orbiter (TGO) no último sábado, 4, quando o cometa se aproximou do planeta vermelho. Na foto, é possível ver o centro do 3I/Atlas, que corresponde ao seu núcleo rochoso envolvido por uma nuvem de gás e poeira.
+ Tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
Ele também foi visto pela nave Mars Express, mas ainda não foi identificado em nenhuma das fotos tiradas pelo equipamento. Isso pode ter ocorrido devido ao tempo máximo de exposição da câmera da Mars Express ser inferior ao da ExoMars TGO, segundo a ESA.
As sondas espaciais têm câmeras projetadas para capturar a superfície de Marte a uma distância que varia de centenas a milhares de quilômetros. No entanto, a ESA estima que o cometa tenha passado a 30 milhões de quilômetros de distância das duas.
O pesquisador Nicolas Thomas disse que a observação foi “muito desafiadora” para as naves, já que o cometa é de 10 mil a 100 mil vezes mais fraco do que o alvo habitual.
Os cientistas continuarão analisando os dados dos dois equipamentos nos próximos meses para tentar determinar do que o 3I/Atlas é feito e descobrir mais sobre seu comportamento à medida que ele se aproxima do Sol. Com base em sua trajetória, os astrônomos suspeitam que ele seja o comenta mais antigo já observado e tenha três bilhões de ano a mais que o Sistema Solar – que já tem 4,6 bilhões de anos.
“Embora nossos orbitadores continuem a fazer contribuições impressionantes para a ciência marciana, é sempre mais emocionante vê-los responder a situações inesperadas como esta. Estou ansioso para ver o que os dados revelarão após análises mais aprofundadas”, disse o cientista dos projetos Mars Express e ExoMars da ESA, Colin Wilson.
O 3I/Atlas foi visto pela primeira vez em 1º de julho deste ano, pelo telescópio Asteroid Terrestrial-Impact Last Alert System (Atlas), em Río Hurtado, no Chile, e tem sido estudado por astrônomos desde então. Antes dele, apenas outros dois objetos interestelares haviam sido identificados: o 1I/‘Oumuamua, em 2017, e o 2I/Borisov, em 2019.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
09/10/25 - 12h20min
Em
Mulher
Atualizado em
09/10/25 - 16h18min
Brasília foi palco, nesta terça-feira (7), do encontro Bancada Feminina na COP30, parte do Festival de Inovação Política promovido pela ABDI (Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial). A programação reuniu lideranças políticas, gestoras públicas e representantes de movimentos sociais para discutir o papel das mulheres na transição climática e na construção de políticas sustentáveis.
As discussões se dividiram em quatro eixos principais: biomas e territórios; economia verde e inovação; financiamento e parcerias estratégicas; e pontes entre mulheres de diferentes espectros políticos.
A ministra das Mulheres, Márcia Lopes, defendeu que a presença feminina nas decisões ambientais precisa ir além da representatividade. “A relação entre gênero e clima é muito próxima. As mulheres podem e devem estar à frente das ações de prevenção, orientação e gestão territorial. Estamos preparando um protocolo de enfrentamento a emergências e desastres, porque sabemos que, em momentos de crise ambiental, quem mais sofre são as mulheres”, afirmou para a Agência Sebrae. 
Márcia também destacou que o governo está finalizando o Plano Nacional de Políticas para as Mulheres e coordena o Plano de Ações Integradas Mulheres e Clima, que reúne iniciativas voltadas à justiça climática com foco na igualdade de gênero.
Mais de 50 mulheres de diferentes áreas e regiões do país compõem a Bancada Feminina da COP30, iniciativa da Quero Você Eleita. O grupo, que conta com representantes de organizações como o Grupo Mulheres do Brasil, Instituto AzMina e Elas no Poder, busca ampliar o debate sobre sustentabilidade e garantir que as mulheres participem ativamente das decisões sobre crescimento econômico e transição energética.
A bancada coordena a elaboração da Carta das Mulheres para a COP30, documento que reunirá propostas e compromissos do movimento feminino diante da crise climática. O texto será apresentado oficialmente durante a conferência, em novembro, em Belém (PA).
O encontro integrou a programação do Festival Curicaca, que segue até 11 de outubro, em Brasília. Realizado na Arena BRB (Mané Garrincha), o evento promove debates sobre inovação, sustentabilidade, democracia e igualdade de gênero, reunindo lideranças de todo o país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
09/10/25 - 16h42min
Em
Mulher
Apesar de serem mais da metade da população, as mulheres ainda têm menor remuneração no mercado de trabalho brasileiro. Os dados preliminares do Censo 2022, divulgados pelo IBGE nesta quinta-feira (9), mostram que, entre pessoas com 14 anos ou mais, 62,9% dos homens estavam empregados, contra apenas 44,9% das mulheres. Embora representem 52% da população, de acordo com a PNAD, elas constituíam apenas 43,6% da força de trabalho.
Observa-se maior presença em atividades tradicionalmente femininas: serviços domésticos (93,1%), saúde humana e serviços sociais (77,1%) e educação (75,3%). Outras funções em que são maioria incluem especialistas em tratamentos de beleza (95,4%) e dirigentes de serviços de cuidados infantis (96,1%).
Por outro lado, as mulheres estão praticamente ausentes de profissões como dinamitador e detonador (0,54%), carpinteiros (0,8%), pedreiros (0,88%) e condutores de caminhões pesados (1%), historicamente associadas aos homens. 
A desigualdade salarial também persiste. Em média, os homens ganhavam R$3.115 por mês, enquanto as mulheres recebiam R$2.506, uma diferença de quase 20%. Entre quem possui ensino superior, o abismo se amplia: homens com diploma completo recebiam R$7.347, enquanto as mulheres ganhavam R$4.591, pouco mais de 60% do valor. Apesar disso, elas mantêm maior escolaridade: 28,9% das mulheres ocupadas tinham ensino superior, contra 17,3% dos homens.
A cor da pele também influencia a remuneração. Trabalhadores indígenas, pretos e pardos recebem menos que brancos e amarelos em todos os níveis de instrução. Entre os com ensino superior, pessoas brancas ganham, em média, 57% a mais que pessoas pretas. 
Além disso, negros continuam concentrados em ocupações mais precarizadas, como trabalhadores elementares da caça, pesca, aquicultura (82,9%), condutores de veículos de tração animal (77,5%) e coletores de lixo e recicláveis (74,5%). As profissões de maior prestígio e renda, como médicos, arquitetos, economistas e físicos, seguem com baixa participação negra, variando entre 18% e 22%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
10/10/25 - 12h41min
Em
Mulher
Atualizado em
10/10/25 - 12h42min
Se você digitar “cientista” no Google Imagens, provavelmente verá uma sequência equilibrada de homens e mulheres em jalecos. Mas, ao observar mais de perto, o que parece uma divisão igualitária na verdade retrata as mulheres, quase sempre, mais jovens. O mesmo vale para “advogada”, “engenheira” e “médica”. Já os homens aparecem mais maduros, com cabelos grisalhos e mais experiência. Segundo uma nova pesquisa publicada na Nature, por cientistas da Universidade da Califórnia, esse fenômeno é muito mais profundo.
A equipe do estudo, intitulado Distorção de idade e gênero na mídia online e em grandes modelos de linguagem, analisou mais de 1,3 milhão de imagens e vídeos da internet e concluiu que as mulheres são retratadas como mais jovens do que os homens, mesmo em profissões nas quais, na vida real, a média de idade é idêntica. Essa distorção visual, que parece inocente, acaba moldando a percepção sobre quem tem autoridade e competência e pode influenciar no mercado de trabalho.
Nas imagens analisadas no Google, mulheres aparecem, em média, 5 a 6 anos mais jovens que os homens em representações de profissões. Em sites como IMDb e Wikipedia, onde é possível verificar a idade real das pessoas retratadas, o padrão se repete: a maioria das mulheres está na faixa dos 20 anos, enquanto os homens aparecem entre os 40 e 50.
A diferença é acentuada conforme sobe os cargos e a remuneração. Quanto mais status a profissão, mais jovens as mulheres tendem a aparecer nas imagens, e mais velhos os homens. No mesmo sentido, quanto maior o salário, maior tende a ser a diferença de idade nas representações.
O estudo também comparou as imagens com dados oficiais do Censo dos Estados Unidos, e chegou a conclusão de que as imagens não refletem a realidade demográfica. A idade média do país é de 37,8 anos para homens e 40 anos para mulheres, de acordo com o US Census Bureau.
A idade como sinônimo de qualificação
Os cientistas também realizaram um experimento com 459 participantes e, quando as pessoas buscavam imagens de determinadas profissões no Google, tinham a percepção de que as mulheres nessas funções eram mais jovens e tinham menos experiência. Por consequência, as avaliavam como menos qualificadas para cargos de maior responsabilidade.
Os dados que formam essas imagens e textos são os mesmos que treinam as inteligências artificiais, o que pode gerar consequências reais nas contratações. O estudo mostra que o ChatGPT, ao gerar e avaliar currículos, reproduz exatamente o mesmo padrão: para nomes femininos, o sistema criou perfis com idades menores, datas de formatura mais recentes e menos anos de experiência. E, ao avaliar a qualidade dos currículos, o modelo deu notas mais altas para homens mais velhos.
O problema está nos dados usados para treinar os algoritmos. Se uma empresa historicamente contratou esse tipo de candidato para cargos técnicos, o sistema aprende a reproduzir essa tendência, favorecendo currículos similares.
“Decisões baseadas em computador têm esse verniz de objetividade. O problema reside no fato de que nós, humanos, frequentemente pensamos que os resultados dos modelos parecem objetivos, tematicamente corretos, mas, na realidade, se você tiver dados tendenciosos, provavelmente replicará o viés. E vemos isso repetidamente.”, sintetiza a professora Hilke Schellmann, autora do livro The Algorithm, em artigo publicado na Mother Jones sobre a pesquisa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Agência Brasil
09/10/25 - 14h21min
Em
Inovação & Pesquisa
Atualizado em
09/10/25 - 14h23min
Em um esforço para se mostrar um centro desenvolvedor de energia renovável, a Itaipu Binacional, empresa responsável pela hidrelétrica na fronteira do Brasil com o Paraguai, apresentou um barco 100% movido a hidrogênio verde, combustível limpo que não emite gases do efeito estufa, causador do aquecimento global. A embarcação foi desenvolvida por Itaipu Parquetec, centro de inovações em soluções sustentáveis da empresa, e é a primeira do tipo na América Latina. A apresentação foi no reservatório de Itaipu, no Rio Paraná, em Foz do Iguaçu, lado brasileiro da usina.
O barco será lançado oficialmente em Belém, durante a 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (COP30), que acontece de 10 a 21 de novembro na capital paraense. A COP30 reunirá delegações governamentais e organizações da sociedade civil de todas as partes do planeta para buscar soluções para o aquecimento global e a mudança climática.
+ Ativista vai do Rio a Belém de bicicleta difundindo educação ambiental pelo caminho
Em um primeiro momento, o barco de alumínio, com 9,5 metros de comprimento e 3 metros de largura, será utilizado na atividade de coleta seletiva de resíduos sólidos urbanos nas ilhas habitadas da capital paraense.
A embarcação também conta com sistema para aproveitar energia solar e, durante a navegação, não emite barulho nem poluentes. O único resíduo do motor é água pura.
O barco ficará sob responsabilidade da Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa (Fadesp), instituição sem fins lucrativos que tem como objetivo apoiar o desenvolvimento científico, social e tecnológico da Amazônia, e ligada à Universidade Federal do Pará (UFPA).
Barco movido a 100% hidrogênio verde será lançado na COP30 – Foto: William Brisida/Itaipu Binacional
O hidrogênio é um gás que pode ser utilizado como combustível sem emitir gás carbônico (CO²), causador do efeito estufa. No entanto, apesar de ser o elemento mais comum na natureza, dificilmente é encontrado isoladamente. Geralmente está associado a outros elementos, como no caso da água (H₂O).
Um dos meios mais desenvolvidos para extração do hidrogênio é a eletrólise, quando se extrai a molécula presente na água. Para fazer a separação dos elementos químicos, é preciso usar energia. Quando essa energia é de origem limpa, como a hidrelétrica, é possível classificar o hidrogênio resultante como verde.
O gestor do Centro de Tecnologias de Hidrogênio de Itaipu Parquetec, Daniel Cantane, explicou à Agência Brasil que a produção e o uso do hidrogênio verde não poluem o meio ambiente.
“No caso do barco, por exemplo, após o uso como combustível, o produto gerado é água pura, que retorna ao rio”, disse.Daniel Cantane detalha que um posto náutico semelhante ao que há em Foz do Iguaçu será instalado em Belém, que utilizará a energia solar para produção local do hidrogênio verde. A estrutura terá capacidade para armazenar o combustível produzido.
“Esse posto terá um sistema de recarga para fazer o abastecimento das embarcações, então, garante o uso da embarcação de uma maneira contínua após a COP30”, esclarece.
O gestor do Parquetec informou à Agência Brasil que o centro de inovação em Foz do Iguaçu desenvolve outras aplicações do hidrogênio verde, como forma de avançar em processos de descarbonização.
“O futuro já vem acontecendo. Por exemplo, [pode ser usado para] desenvolver esse tipo de combustível para frotas de caminhões logísticos ou até para ônibus em grandes centros urbanos”, disse.
O diretor-geral brasileiro de Itaipu, Enio Verri, aponta que o barco 100% movido a hidrogênio verde poderá, futuramente, ser utilizado no transporte de passageiros em locais como o Pará, onde o transporte hidroviário é mais comum.
Verri vislumbra ainda o uso de barcos a hidrogênio associados à exploração e produção de petróleo na Margem Equatorial, próxima à Linha do Equador, região vista como nova fronteira petrolífera do país.
“Serão embarcações como essa as alternativas no transporte para se obter esse petróleo, levar esse petróleo para outros lugares, para você contrapor a utilização do petróleo, que é um combustível que polui, utilizando hidrogênio verde, com isso, minimizando os impactos da extração do petróleo daquela região”, avalia Verri.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Agência Brasil
09/10/25 - 14h18min
Em
COP 30
Atualizado em
09/10/25 - 14h19min
Por muitas gerações, a bicicleta é usada como um meio de locomoção e para a prática de esportes. Crianças e adolescentes veem nas duas rodas a liberdade de explorar novos limites e adultos têm os pedais como aliados para chegar mais rápido e gastando menos.
Embora o desejo pela bicicleta tenha dado lugar aos jogos eletrônicos e a conteúdos digitais, o meio de transporte ainda é uma alternativa barata e que não prejudica o meio ambiente, além de promover saúde. Pensando nisso, o geógrafo e ambientalista Leandro Costa decidiu dar mais um uso ao veículo, transformando em um instrumento de educação ambiental.
+ Sociobioeconomia é essencial para enfrentar crise do clima, diz diretor da TNC Brasil
“A gente precisa que o problema da mudança climática seja levado para o dia a dia da vida das pessoas. A gente fala muito em ações pensadas na esfera federal ou estadual, mas as pessoas não sabem como agir e como isso vai impactar na vida delas. E a bicicleta é um impacto positivo gigante”, avalia.
Com a confirmação de que a 30º Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP30) ocorreria este ano na cidade de Belém, no Pará, Leandro decidiu percorrer o caminho do Rio de Janeiro, onde mora, até a capital paraense de bicicleta. Pelo caminho, planejou encontros com crianças e jovens para conversar sobre a aventura de 3,5 mil quilômetros e o impacto da escolha da bicicleta como meio de transporte para o planeta e para o futuro de quem vive nele.
“É preciso discutir emergencialmente isso dentro das escolas, dentro das comunidades, enfim, em todo o ambiente da sociedade civil organizada, para que a gente traga essas questões para a vida das pessoas”, acredita.
Segundo o geógrafo, o caminho entre as cidades inspirou uma reflexão sobre o que já foi percorrido entre a Eco 92, ocorrida no Rio de Janeiro, e que foi a primeira conferência para tratar sobre o tema climático, e a COP30, que é como se fosse um retorno ao começo três décadas depois.
“A partir daí eu também quis ter uma visão de como as pessoas veem essa COP aqui no Brasil e entender como elas podem fazer parte disso”, explicou.
Com o apoio das embaixadas da Bélgica e da Holanda e do Instituto Piabanha, Leandro viabilizou o projeto e já percorreu quase metade do caminho.
“É um trabalho não só de sensibilizar as pessoas sobre as mudanças climáticas, mas também de nos fazer refletir sobre o que cada um pode fazer, e até mesmo de encorajar negociadores de seguirem até terem um bom resultado, sem parar, até o final”, reforça o embaixador da Bélgica no Brasil, Chris Hoornaert, ao receber o ciclista em Brasília.
Ao longo do trajeto, Leandro disse que conversa com crianças e adolescentes sobre a COP30 e a necessidade de cada um contribuir para enfrentar o problema global.
Ainda segundo Leandro, na bagagem, reúne as perspectivas sobre as mudanças climáticas dos territórios por onde passa, e que serão apresentadas em um painel digital a ser exibido em Belém, pelo The Climate Reality Project Brasil.
“Eu estou passando pelo interior real do Brasil, e quando você passa de bicicleta, você vê o que não é possível ver de carro ou ônibus. Já saindo do Rio de Janeiro, tive o impacto de ver uma grande quantidade de bicicletas sendo utilizadas nas comunidades mais vulnerabilizadas, até na Avenida Brasil, como meio de locomoção no dia a dia”, disse.
Diariamente, o ambientalista percorre de 70 km a 110 km nos períodos onde o sol é menos intenso, evitando sofrer na pele os efeitos da seca extrema, que ele também atribui aos impactos causados pela ação do homem sobre o clima. Até Brasília, foram 1,5 mil quilômetros percorridos desde o dia 21 de setembro.
Ao final da jornada, Leandro deixará de emitir quase uma tonelada de gás carbônico equivalente (CO²e), em média, e deixará pelo percurso, em mais de dez escolas e centenas de comunidades, a semente da capacidade de cada um de promover a mudança em seu território.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
09/10/25 - 14h41min
Em
COP 30
Atualizado em
09/10/25 - 14h41min
BRASÍLIA (Reuters) – O governo detalhou nesta quarta-feira os termos de um novo leilão do Eco Invest para atrair capital estrangeiro a projetos de inovação e sustentabilidade, oferecendo pela primeira vez um mecanismo de hedge cambial.
Lançado no ano passado, o Eco Invest busca canalizar capital internacional para empreendimentos sustentáveis de longo prazo. O primeiro leilão foi realizado em outubro de 2024, seguido por um segundo em agosto deste ano, focado na restauração de pastagens degradadas. “Ao oferecer proteção cambial para o investidor internacional, o governo federal dá um passo importante para ampliar a confiança, atrair capital de longo prazo e impulsionar projetos estratégicos que fortalecem o desenvolvimento sustentável do país”, disse o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, em nota.
+ Conheça o barco movido a hidrogênio verde criado pela Itaipu Binacional
Os recursos do programa serão destinados às instituições financeiras para estruturar mecanismos de mitigação de risco cambial e de risco de performance dos projetos, que devem ser focados em bioeconomia e economia circular. As propostas das instituições financeiras devem ser apresentadas até 19 de novembro.
Em uma entrevista coletiva, o secretário do Tesouro, Rogério Ceron, disse que um bom resultado seria o lançamento de três ou quatro fundos de private equity, totalizando cerca de R$2 bilhões a R$4 bilhões.
Como nos leilões anteriores do programa Eco Invest, os bancos deverão alavancar o capital privado, especificando, desta vez, o valor do investimento em ações que será mobilizado para os fundos e projetos apoiados.
De acordo com o governo, os recursos do leilão apoiarão empresas de base tecnológica e ampliarão startups que desenvolvem projetos em bioeconomia, transição energética e iniciativas de economia circular, como bioplásticos, gestão de resíduos sólidos e reciclagem de baterias.
Segundo Ceron, um quarto leilão do Eco Invest deverá ser anunciado ainda este ano, de preferência antes da COP30, que o Brasil sediará em novembro em Belém. O próximo leilão terá como foco o bioma amazônico e a bioeconomia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

A campanha de adoção se inspira no filme 'Caramelo', que tem como protagonistas Rafael Vitti e Amendoim. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 10:43
A Netflix lança nesta sexta-feira, 10 uma campanha de incentivo à adoção responsável de cães inspirada em seu novo filme “Caramelo”, que estreou nesta quarta-feira, 8, na plataforma e já está no topo das preferências dos assinantes. A história conta o encontro de um chef, interpretado pelo ator Rafael Vitti, com o cachorro Caramelo, papel do vira-lata Amendoim.
A ação, criada em parceria com o Instituto Caramelo, visa conscientizar sobre a causa e vai ajudar a promover o match entre cachorros e futuros tutores pelo site www.caramelofilme.com/adote. Lá, as pessoas dispostas a encontrar um novo integrante para a família podem se conectar com 12 ONGs em até 15 estados.
A iniciativa mostra os cachorros como grandes protagonistas de nossas vidas. Por conta disso, os cartazes de outras produções icônicas da Netflix foram transformados para ficarem “mais fofos”, como declarou a empresa em comunicado. No lugar das estrelas de “Sintonia”, “Guerreiras do K-Pop”, “Outer Banks”, “Pedaço de Mim”, “Se a Vida Te Der Tangerinas”, “De Volta aos 15” e “Racionais: Das Ruas de São Paulo Pro Mundo”, entraram alguns dos cãezinhos que estão à procura de um lar.
No site da campanha é possível conferir informações e a localização de cada animal, inclusive filtrar por estado. Cada ONG, cuja curadoria foi feita pelo Instituto Caramelo, tem regras e critérios próprios de aprovação dos interessados, além de serem as responsáveis por todo o processo de adoção. A página ficará ativa e será atualizada com novos cãezinhos até 14 de novembro. Após esse período, ficará no ar por tempo indefinido com todas as informações das ONGs parceiras.
Parceiras de marca do filme “Caramelo”, Chevrolet e Brisanet também decidiram aderir à campanha de adoção. Chevrolet, com o modelo Tracker, será a responsável pelo traslado de cãezinhos que precisam de cuidados especiais, em determinadas localidades, levando-os até os adotantes que estiverem dentro dessa área de cobertura. Já a operadora de telecom Brisanet, com forte presença no Nordeste, utilizará seus espaços de mídia proprietários para impulsionar a campanha de adoção na região.
“Caramelo” tem produção da Migdal Filmes para a Netflix. O roteiro do filme é assinado por Diego Freitas (ideia original), Rod Azevedo e Vitor Brandt, com colaboração de Carolina Castro e consultoria de Marcelo Saback. A direção é de Freitas.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 12:38
Ao contrário do que muitos tutores imaginam, o sangramento apresentado pelas cadelas durante o período do cio não é uma menstruação. O fenômeno faz parte do chamado ciclo estral, um processo reprodutivo biologicamente distinto do ciclo menstrual que ocorre em humanos e em um número muito restrito de outras espécies.

Ciclo estral vs. menstrual: a maioria dos mamíferos, incluindo as cadelas, possui o ciclo estral. A menstruação é uma raridade biológica, presente em primatas, algumas espécies de morcegos e musaranhos.
A diferença fundamental: no ciclo menstrual, o endométrio (revestimento do útero) não utilizado é expelido (menstruação). No ciclo estral, ele é simplesmente reabsorvido pelo organismo.
Origem do sangramento: o sangue que as cadelas liberam no cio não vem do útero, mas sim do rompimento de pequenos vasos sanguíneos no canal vaginal, causado pelas alterações hormonais.
Frequência: enquanto o ciclo menstrual humano é mensal, o ciclo estral das cadelas ocorre, em média, apenas uma ou duas vezes por ano.
No reino animal, o ciclo estral é a norma para a vasta maioria das mais de 5.500 espécies de mamíferos. A menstruação, na verdade, é um evento biológico raro. Além dos primatas (incluindo os humanos), apenas algumas espécies de morcegos, musaranhos e um único tipo de rato possuem um ciclo menstrual.
Ambos os ciclos começam de forma parecida: com a ovulação e o aumento do estrogênio, hormônio que prepara o revestimento do útero (endométrio) para uma possível gestação. A grande diferença reside no que acontece quando o óvulo não é fecundado.
Enquanto nas espécies que menstruam o endométrio engrossado é descartado e expelido, nas espécies com ciclo estral, esse tecido é simplesmente reabsorvido pelo corpo, sem sangramento uterino. A cada novo ciclo, uma nova camada de endométrio se forma para garantir a possibilidade de procriação.
Com que idade minha cachorra terá o primeiro cio?
O primeiro cio geralmente ocorre entre os 6 e os 24 meses de idade. Cadelas de porte pequeno tendem a ser mais precoces (a partir dos 6 meses), enquanto as de porte grande podem demorar mais (até os 2 anos).
Com que frequência ocorre o cio?
Na maioria das cadelas, o ciclo estral ocorre a cada 6 meses, ou seja, duas vezes por ano. No entanto, essa frequência pode variar bastante dependendo da raça, do porte e da saúde do animal.
Quanto tempo dura o cio?
O ciclo completo dura, em média, de 3 a 4 semanas. O período de sangramento costuma ocorrer no início (fase do proestro) e dura cerca de 7 a 10 dias. A fase fértil (estro), quando a cadela aceita a monta, vem logo em seguida.
Quais são os principais sinais do cio?
Os sinais mais comuns são o inchaço da vulva, o sangramento vaginal (que pode variar de cor e intensidade), lambedura excessiva da região genital e mudanças de comportamento, como ficar mais carente, agitada ou receptiva a machos.
Quais cuidados devo ter? A castração é recomendada?
Durante o cio, mantenha a cadela sempre na guia durante os passeios para evitar fugas e cruzamentos indesejados. O uso de fraldas higiênicas pode ajudar a manter a casa limpa. A castração é o método mais recomendado por veterinários, pois além de impedir o cio e a gravidez, previne doenças graves como a piometra (infecção uterina) e tumores de mama.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



AFP
11/10/25 - 12h05min
Em
Mundo
Atualizado em
11/10/25 - 13h49min
Israel iniciou a transferência de prisioneiros palestinos para duas prisões para trocá-los pelos reféns mantidos pelo movimento islamista Hamas, como parte do acordo de cessar-fogo em Gaza, confirmou neste sábado,11 o serviço penitenciário israelense. Os 250 prisioneiros seriam transferidos para a prisão de Ofer, na Cisjordânia ocupada, e para Ketziot, no deserto de Negev, no sul de Israel perto da fronteira com o Egito, explicou o órgão em um comunicado.
Permanecerão nessas prisões até que os líderes israelenses deem a ordem para continuar com a operação para “permitir o retorno dos reféns a Israel”. Milhares de funcionários, incluindo agentes penitenciários, “trabalharam durante toda a noite para implementar a decisão do governo: ‘O marco para a libertação de todos os reféns israelenses'”, afirmou o serviço penitenciário.
+ Palestinos retornam para casa no segundo dia de cessar-fogo entre Hamas e Israel
Segundo o acordo de cessar-fogo, Israel deve libertar 250 prisioneiros palestinos, incluindo alguns que cumprem penas de prisão perpétua por ataques mortais, e o Hamas tem até segunda-feira para liberar os 48 reféns israelenses que ainda estão em Gaza, alguns vivos e outros mortos em cativeiro. Outros 1.700 palestinos, detidos pelo Exército israelense durante operações militares em Gaza desde os ataques do Hamas em 7 de outubro de 2023, também serão libertados como parte do acordo de cessar-fogo.
O desarmamento do Hamas, conforme previsto no plano de paz para Gaza do presidente americano Donald Trump, está “fora de discussão”, disse um líder do movimento islamista palestino à AFP neste sábado, 11. “A proposta de entregar as armas está fora de discussão e não é negociável”, disse o alto funcionário sob condição de anonimato.
Trump afirmou que o desarmamento do Hamas seria abordado na segunda fase do plano de paz. O plano, de 20 pontos, promete anistia aos membros do Hamas que entregarem suas armas e prevê permitir que deixem Gaza.
O líder do Hamas fez esta declaração enquanto a trégua em Gaza continua em vigor e as autoridades israelenses ainda aguardam a libertação dos reféns capturados durante os ataques de 7 de outubro de 2023. O desarmamento do Hamas e a retirada das forças israelenses são considerados pontos de conflito no plano de Trump, apesar do crescente otimismo quanto ao fim de dois anos de uma guerra devastadora.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
11/10/25 - 08h31min
Em
Mundo
Atualizado em
11/10/25 - 09h12min
Um enorme contingente de palestinos exaustos retornam para suas casas destruídas neste sábado (11), um dia após o cessar-fogo entre Israel e o grupo extremista Hamas entrar em vigor.
+ Fotógrafo de AFP fica ferido em ataque de colonos israelenses na Cisjordânia
O porta-voz da defesa civil de Gaza, Mahmud Bassal, disse que cerca de 200 mil palestinos se deslocaram para o norte do território desde a tarde de sexta. Muitas famílias fazem a pé esse percurso, ao longo da estrada costeira com vista para as praias arenosas em direção à Cidade de Gaza, a maior área urbana do enclave e uma das mais atacadas por Israel, que alega tratar-se de um bastião do Hamas.
Até a manhã de sábado, não houve relatos de quebra do cessar-fogo. O acordo, firmado entre as duas partes com a interferência do presidente americano, Donald Trump, marca um passo importante para acabar com uma guerra devastadora de dois anos, desencadeada pelo ataque do Hamas a Israel em 7 de outubro de 2023, quando cerca de 1.200 pessoas foram mortas e 251 sequestradas.
Segundo as contas do Ministério da Saúde de Gaza, que não diferencia entre civis e combatentes, 67 mil palestinos foram mortos, metade deles mulheres e crianças. Cerca de 90% da população de Gaza, de cerca de 2 milhões de pessoas, precisou se deslocar.
A agência de defesa civil de Gaza confirmou que as tropas israelenses e os veículos blindados estão se retirando das posições avançadas tanto na cidade de Gaza quanto em Khan Younis, que já foi a segunda área mais povoada de Gaza.
Mas Israel alertou os palestinos para que se mantivessem afastados de suas forças enquanto elas “ajustavam suas posições operacionais”.
O Ministério do Interior, controlado pelo Hamas, afirmou que estava enviando forças de segurança para as áreas de onde o exército israelense se retirou.
A ampliação da ajuda humanitária é fundamental neste momento, afirma Tess Ingram, gerente de comunicações do Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef).
“As pessoas me dizem: ‘casa é casa. Não importa se vou voltar para um monte de escombros ou para algo que ainda está de pé, quero voltar para onde nasci'”, disse ela à DW.
“É por isso que essa ampliação da resposta humanitária é tão importante. Se as pessoas estão voltando para a destruição que sabemos que existe, elas vão precisar de um apoio enorme. Vão precisar de água potável, vão precisar de abrigo.”
“O inverno está chegando, então os riscos são muito altos”, reforça. “Por isso, também estamos tentando trazer cobertores para as crianças, roupas de inverno e sapatos. É terrível ver tantas crianças andando descalças sobre os escombros.”
A Organização das Nações Unidas (ONU) recebeu luz verde de Israel para começar a entregar ajuda humanitária em maior escala em Gaza a partir de domingo, segundo apurou a agência de notícias Associated Press.
Israel é acusado de usar a fome como arma de guerra, o que motivou o Tribunal Penal Internacional (TPI) determinar a prisão do primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, e de seu ex-ministro da Defesa. Autoridades israelenses negam as acusações.
Nos últimos meses, a ONU e seus parceiros conseguiram entregar apenas 20% da ajuda necessária na Faixa de Gaza, de acordo com o subsecretário-geral da ONU para assuntos humanitários e coordenador de ajuda de emergência, Tom Fletcher.
A primeira fase do acordo entre Israel e o Hamas, proposto por Trump e negociado com a mediação de Egito, Catar e Turquia, inclui a libertação de todos os reféns em troca de presos palestinos e o recuo parcial do exército israelense.
No total, há 48 reféns detidos em Gaza, mas pelo menos 25 deles foram mortos – em 7 de outubro de 2023 ou enquanto estavam em cativeiro. Não está claro quantos dos cerca de 20 reféns restantes ainda estão vivos. Há apenas uma refém mulher, que Israel acredita ter morrido em cativeiro.
Israel deve libertar cerca de 2.000 prisioneiros palestinos em troca, entre eles 250 que cumprem longas penas em prisões israelenses e outros 1.700 detidos em Gaza durante a guerra.
Israel espera com grande comoção as libertações, que devem acontecer até esta segunda-feira (13/10). Rostos dos reféns israelenses estampam cartazes em toda esquina, agora desbotados pelo sol e rasgados. Suas histórias, contadas por familiares angustiados, são quase tão conhecidas quanto celebridades.
São civis e soldados. Alguns estavam no festival de música Nova, onde quase 400 pessoas foram mortas e dezenas sequestradas.
sf (DW, AP, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Associated Press
11/10/25 - 08h36min
Em
Mundo
Atualizado em
11/10/25 - 15h13min
Israel realizou ataques aéreos intensos no sul do Líbano na manhã de sábado, 11, matando uma pessoa, ferindo sete e interrompendo brevemente uma rodovia que liga Beirute a partes do sul do Líbano, informou o Ministério da Saúde. Os ataques aéreos antes do amanhecer na vila de Msayleh atingiram um local que vendia maquinário pesado, destruindo um grande número de veículos.
Um veículo que transportava vegetais que passava no momento dos ataques foi atingido, matando uma pessoa e ferindo outra, de acordo com a Al-Manar TV do Hezbollah. O Ministério da Saúde disse mais tarde que o morto era um cidadão sírio, enquanto os feridos eram um cidadão sírio e seis libaneses, incluindo duas mulheres.
O exército israelense disse que atingiu um local onde máquinas eram armazenadas para serem usadas na reconstrução da infraestrutura do grupo militante Hezbollah.
+ Tarifaço de Trump provoca menos ‘arranhões’ do que o esperado no Brasil
Desde que a guerra de 14 meses entre Israel e o Hezbollah terminou no final de novembro com um cessar-fogo mediado pelos EUA, Israel tem realizado ataques aéreos quase diários, matando dezenas de pessoas. Israel acusa o Hezbollah de tentar reconstruir suas capacidades após o grupo ter sofrido pesadas perdas durante a guerra.
No início deste mês, o chefe de direitos humanos da ONU, Volker Türk, pediu novos esforços para pôr fim permanente às hostilidades no Líbano após a guerra. Ele afirmou que, até o final de setembro, foram verificados 103 civis mortos no Líbano desde o cessar-fogo.
A guerra mais recente entre Israel e o Hezbollah matou mais de 4.000 pessoas no Líbano, incluindo centenas de civis, e causou uma destruição estimada em US$ 11 bilhões , segundo o Banco Mundial. Em Israel, 127 pessoas morreram, incluindo 80 soldados.
A guerra começou quando o Hezbollah começou a disparar foguetes através da fronteira em 8 de outubro de 2023, um dia após uma incursão mortal liderada pelo Hamas no sul de Israel ter desencadeado a guerra em Gaza. Israel respondeu com bombardeios e ataques aéreos no Líbano, e os dois lados se envolveram em um conflito crescente que se transformou em guerra total no final de setembro de 2024.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Café brasileiro está entre os produtos afetados por novo decreto de Trump
DA REDAÇÃO
i
11/10/2025 - 6:25
A sobretaxa de 50% imposta pelos Estados Unidos sobre os produtos importados do Brasil passou a valer a partir de 6 de agosto. O mês de setembro foi o primeiro a ter um ciclo completo de 30 dias, de onde foi possível medir de forma mais clara o tamanho das consequências que a medida criada pelo presidente Donald Trump teve sobre as exportações brasileiras.
E o que se viu foi um impacto menor do que o esperado. De fato, a exportação de produtos brasileiros para os Estados Unidos caiu 20,3% em setembro, em comparação ao mesmo período do ano passado, conforme dados da Amcham-Brasil.
Contudo, as vendas totais do Brasil ao exterior cresceram 7,2%, para US$ 30,53 bilhões em setembro, gerando um superávit de US$ 2,99 bilhões. Ou seja, mesmo com a sobretaxa de 50%, o Brasil teve o melhor mês de setembro para exportações da série histórica.
Um dos motivos para que o tarifaço de Trump tenha deixado apenas arranhões na economia brasileira, foi a capacidade das empresas em redirecionar suas exportações. E o alvo foram os países asiáticos. Para Singapura, por exemplo, houve um crescimento de 133%. Para a Índia, de 124%, de 80,6% para Bangladesh; 60,4% para as Filipinas e 14,9% para a China.
Mesmo com a tarifa de 50%, a indústria da carne bovina bateu recorde de exportação em setembro. O faturamento foi de US$ 1,92 bilhão e os embarques atingiram 373,8 mil toneladas em setembro, resultados que representam aumento, respectivamente, de 49% e de 17%, em comparação com igual mês de 2024, segundo dados da Associação Brasileira de Frigoríficos (Abrafrigo).
O mesmo aconteceu com o setor de suínos. Dados da Associação Brasileira de Proteína Animal (ABPA) mostram que as exportações totalizaram 151,6 mil toneladas em setembro. Foi o maior volume mensal já registrado pelo setor, e supera em 25,9% o total exportado no mesmo período do ano passado. Em receita, as vendas também foram recordes, com crescimento de 29,9%, para US$ 368,4 milhões.
De modo geral, o agronegócio passou praticamente ileso, ainda que alguns produtos tenham sido bastante impactados. As exportações do setor foram as maiores para um mês de setembro. Foram exportados US$ 14,95 bilhões, alta de 6,1% na comparação com setembro de 2024. O setor respondeu por 49,0% de todas as exportações brasileiras no mês.
Se bovinos e suínos não sentiram os efeitos do tarifaço, na indústria de frango o cenário foi diferente. Apesar de pequena, os volumes embarcados no mês passado recuaram 0,6% em comparação a setembro do ano passado, para 482,3 mil toneladas. Em receita, a queda foi de 10%, para US$ 857,9 milhões.
Na mesma linha, os exportadores de café viram suas exportações recuarem 18,4%, para 3,75 milhões de sacas. Em receita, a tendência foi a mesma: queda de 11,1% para US$ 1,369 bilhão.
“O declínio foi potencializado pelo tarifaço de 50% imposto pelo presidente americano, Donald Trump, sobre os cafés do Brasil, que impactou fortemente os embarques aos EUA, que são o maior consumidor mundial e o principal importador do produto brasileiro”, disse o presidente do Cecafé, Márcio Ferreira.
Os setores mais impactados pela sobretaxa de 50% foram aqueles que estão fora das commodities, como o de madeira, que tem visto seus estoques crescerem, juntamente com custos e demissões. Já são mais de 4 mil pessoas demitidas e a tentativa de direcionar para o mercado interno a maior parte da produção.
Situação semelhante vive o setor de aço e minério de ferro, segmentos que tinham nos Estados Unidos seu principal destino.
Ainda que a política de Trump tenha atingido alguns setores, no geral, a situação se mostrou menos crítica do que o esperado. No final das contas, o mais prejudicado com a estratégia foram os Estados Unidos, que sentiram uma alta nos preços internos e aumento da pressão na inflação.
Seja como for, Trump e o presidente brasileiro Luis Inácio Lula da Silva deram sinais claros ao longo da semana que tudo caminha para uma volta ao normal.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Donald Trump (Foto: Reuters) (Crédito: REUTERS/Brian Snyder)
REUTERS
i
10/10/2025 - 18:33
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse nesta sexta-feira, 10, que estava elevando as tarifas sobre as exportações chinesas para os EUA para 100% e impondo controles de exportação sobre “todo e qualquer software crítico” em uma represália aos limites de exportação recentemente anunciados pela China sobre minerais de terras raras essenciais para a tecnologia e outras manufaturas.
+ Trabalhadores protestam em Paris contra chegada da Shein a loja de departamentos
“Com base no fato de a China ter assumido essa posição sem precedentes, e falando apenas pelos EUA, e não por outras nações que foram ameaçadas de forma semelhante, a partir de 1º de novembro de 2025 (ou antes, dependendo de quaisquer outras ações ou mudanças tomadas pela China), os Estados Unidos da América imporão uma tarifa de 100% sobre a China, além de qualquer tarifa que eles estejam pagando atualmente”, disse Trump em sua plataforma Truth Social. “Também em 1º de novembro, imporemos controles de exportação sobre todo e qualquer software crítico.”
 
O anúncio foi feito depois de uma postagem de mais cedo nesta sexta-feira, que sinalizava que novas taxas contra produtos chineses estavam a caminho, ao mesmo tempo em que ameaçava cancelar uma reunião com o presidente Xi Jinping, uma investida contra Pequim que levou os mercados e as relações entre as maiores economias do mundo a uma espiral.
Trump, que tem um encontro previsto com Xi em cerca de três semanas na Coreia do Sul, reclamou nas redes sociais sobre o que ele caracterizou como os planos da China de manter a economia global refém depois que a China expandiu drasticamente seus controles de exportação de elementos de terras raras na quinta-feira. A China domina o mercado de tais elementos, que são essenciais para a fabricação de tecnologia.
Trump disse que não havia motivo para realizar a reunião com Xi que ele havia anunciado anteriormente. Pequim nunca havia confirmado a reunião entre os líderes.
As declarações sinalizaram a maior ruptura nas relações em quatro meses e imediatamente levantaram questões sobre se uma distensão econômica entre Pequim e Washington — a maior fábrica do mundo e seu maior consumidor — pode sobreviver.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
11/10/25 - 12h31min
Em
Mundo
Atualizado em
11/10/25 - 15h11min
A Casa Branca iniciou um processo de demissão em massa de funcionários federais, enquanto pressiona os democratas no Congresso para encerrar a paralisação do governo, em vigor desde 1º de outubro. O governo do presidente Donald Trump tem falhado em conseguir um acordo para aprovar uma medida de financiamento que garanta o funcionamento da máquina pública, o que levou ao chamado shutdown.
O anúncio dos cortes veio na sexta-feira, 10, em linha com as ameaças de Trump de eliminar agências e reduzir a força de trabalho no serviço público federal. A Casa Branca determinou que mais de 4 mil funcionários sejam demitidos em um primeiro momento, o que pode mudar, caso a crise evolua.
O governo indicou ainda que colocará 750 mil servidores públicos em licença forçada, devido ao impasse orçamentário. Não há definição clara de quais órgãos e cargos serão prejudicados, mas há demissões em curso ou rumores de cortes nas áreas de saúde, assistência social, educação, comércio, energia, segurança interna, e até no próprio Tesouro.
+ Tarifaço de Trump provoca menos ‘arranhões’ do que o esperado no Brasil
Agências de notícias, como a Reuters e a Associated Press, confirmaram com um porta-voz do Departamento de Educação que o órgão estará entre os afetados pelas demissões.
Quando Trump voltou à Casa Branca em janeiro, o departamento tinha cerca de 4,1 mil funcionários. Mas ele tem sido um dos mais afetados pelas políticas de demissão do presidente, com sua equipe reduzida quase pela metade para 2,5 mil funcionários no início da paralisação.
Os cortes também atingiram dezenas de funcionários dos Centros de Prevenção e Controle de Doenças (CDC, na sigla em inglês), referência em pesquisa sobre biossegurança, muito atuante, por exemplo, durante a pandemia de covid-19.
Segundo o New York Times, a Casa Branca enviou por e-mail as cartas de demissão, informando os pesquisadores que suas funções agora eram consideradas desnecessárias ou “praticamente idênticas” às desempenhadas em outras áreas da agência.
+ Trump anuncia tarifa adicional de 100% sobre produtos da China a partir de novembro
A paralisação do governo federal ocorreu após ter expirado o prazo para aprovar o orçamento, em 30 de setembro. Os democratas do Senado bloquearam repetidamente uma resolução dos republicanos para aprovar os fundos que permitiriam às agências do governo continuar operando plenamente.
Por sua vez, os democratas também não conseguiram o apoio necessário para sua proposta orçamentária, que destina mais verbas para a saúde e que, assim como o projeto de lei republicano apresentado por Trump, foi rejeitada no Senado.
A Casa Branca foi rápida em anunciar sua intenção de realizar demissões agressivas, e solicitou que todas as agências federais apresentassem seus planos de redução de pessoal ao escritório de orçamento.
Isso excede em muito as medidas historicamente tomadas durante paralisações governamentais anteriores, quando os funcionários federais foram dispensados, mas posteriormente reintegrados assim que as paralisações terminaram.
Mesmo os servidores públicos cujos empregos não estão em risco continuam sem receber salários em meio ao impasse, que até agora não mostra sinais de melhora.
Publicamente, o presidente vem tratando o fechamento do governo como uma vantagem política, uma oportunidade para reorganizar o orçamento federal e se vingar de seus adversários. Mas o presidente americano corre o risco de agravar ainda mais o impasse fiscal, que não tem previsão de terminar.
“Vamos cortar alguns programas muito populares entre os democratas, que não são populares entre os republicanos” disse Trump durante reunião de gabinete na última terça-feira, acrescentando que daria aos democratas “um pouco do seu próprio remédio”, segundo relato do The New York Times.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
11/10/25 - 16h18min
Em
Gente
Atualizado em
11/10/25 - 16h50min
A atriz americana Diane Keaton, vencedora do Oscar em 1978 por seu papel em “Noivo Neurótico, Noiva Nervosa”, faleceu na Califórnia, nos EUA, aos 79 anos, segundo anunciou neste sábado (11) um porta-voz da família à revista “People”.
A revista informou que não foram revelados de imediato mais detalhes sobre as circunstâncias de sua morte.
Keaton começou sua carreira no teatro e fez sua estreia no cinema como figurante em “As Mil Faces do Amor” (1970). Ela ganhou destaque por seu papel como Kay Adams-Corleone em “O Poderoso Chefão” (1972), papel que ela reprisou nas sequências “O Poderoso Chefão Parte II” (1974) e “O Poderoso Chefão Parte III” (1990).
Os filmes que mais moldaram sua carreira foram aqueles com o diretor e co-protagonista Woody Allen, começando com “Sonhos de um Sedutor” (1972). Seus próximos dois filmes com Allen, “O Dorminhoco” (1973) e “A Última Noite de Boris Grushenko” (1975), estabeleceram-na como uma atriz cômica.
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Leonardo Rodrigues
11/10/25 - 14h00min
Em
Brasil
Atualizado em
13/10/25 - 09h17min
A aposentadoria antecipada do ministro Luís Roberto Barroso do Supremo Tribunal Federal, anunciada em 9 de outubro, coloca nas mãos do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) a tarefa de indicar um substituto para o magistrado na corte.
Os mais cotados são Jorge Messias, ministro-chefe da AGU (Advocacia-Geral da União), o ex-presidente do Senado Rodrigo Pacheco (PSD-MG), e Bruno Dantas, ministro do TCU (Tribunal de Contas da União). Sem prazo definido para o anúncio, o escolhido será sabatinado pelo Senado e, caso obtenha maioria de votos favoráveis, empossado ministro.
Neste texto, a IstoÉ mostra o que o histórico de indicações do petista prenuncia para sua próxima decisão.
+Advogados ligados ao PT têm Messias como favorito para a vaga
+Aliança política ou gênero: os critérios que Lula leva em conta para a escolha
Ao longo de seus mandatos na Presidência da República, entre 2003 e 2010, e novamente desde janeiro de 2023, Lula escolheu 10 nomes para o STF. Foram eles:
— Cezar Peluso, em 2003 (aposentado em 2012);
— Ayres Britto, em 2003 (aposentado em 2012);
— Joaquim Barbosa, em 2003 (aposentado em 2014);
— Eros Grau, em 2004 (aposentado em 2010);
— Ricardo Lewandowski, em 2006 (aposentado em 2023);
— Cármen Lúcia, em 2006;
— Carlos Alberto Menezes Direito, em 2007 (morto em 2009);
— Dias Toffoli, em 2009;
— Cristiano Zanin, em 2023;
— Flávio Dino, em 2024.
A chegada de Lula ao Palácio do Planalto foi antecedida em seis meses pela chegada de Gilmar Mendes ao Supremo. Hoje decano, ele havia chefiado a Advocacia-Geral da União sob Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e ungido pelo próprio à corte.
O movimento contrariou um histórico que, como descreveu o ministro aposentado Cezar Peluso, colocava a cadeira como o “máximo da consagração da carreira” de um jurista. “Embora o cargo não seja de carreira, é o máximo que se pode aspirar no direito”, afirmou, lembrando que, no geral, a indicação sucedia atuação longa e reconhecida no mundo jurídico, em uma lógica de progressão profissional.
O próprio Peluso, escolha inaugural do petista, havia sido desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entre 1986 e sua nomeação, em 2003. A atuação prolongada no Tribunal de Justiça paulista também precedeu a indicação de Roberto Lewandowski para a corte.
Ayres Britto, Joaquim Barbosa e Cármen Lúcia tiveram carreiras extensas como Procuradores de Justiça nos estados de Sergipe, Rio de Janeiro e Minas Gerais, respectivamente. Por sua vez, Menezes Direito foi por uma década ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça), enquanto Eros Grau construiu uma trajetória reconhecida na Academia, lecionando em instituições como a Universidade de Sorbonne, em Paris, e a Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), antes de vestir a toga.
Dias Toffoli chegou ao STF após chefiar Advocacia-Geral da União sob Lula: cenário pode se repetir
Lula viria a escolher um advogado-geral da União, como fez seu antecessor, apenas em 2009. Antes mesmo do cargo no Palácio do Planalto, Toffoli foi advogado do petista nas campanhas eleitorais de 1998, 2002 e 2006, assessor da liderança do PT na Câmara dos Deputados e de José Dirceu no Ministério da Casa Civil antes de assegurar o posto na corte. Na época, a escolha foi retratada pela imprensa como da “cota pessoal” do mandatário.
Às vésperas de ter Dilma Rousseff (PT) representando-o nas eleições de 2010, Lula teve a gestão fragilizada pelo “Mensalão”, esquema de corrupção que levou lideranças petistas — como o próprio Dirceu — para a cadeia e tinha no Judiciário um eventual ponto de problemas futuros. No STF, Toffoli é um dos magistrados que mais se opõem à Operação Lava Jato, mas também ficou no alvo do PT ao proibir o petista, na prisão, de ir ao velório do próprio irmão, Genival Inácio da Silva, em 2019.
De volta ao poder, Lula fez escolhas ainda mais próximas para as duas vagas que se abriram na corte. Em abril de 2023, com a aposentadoria de Ricardo Lewandowski, indicou Cristiano Zanin, seu advogado pessoal na própria Lava Jato, quando acabou preso por corrupção ativa e lavagem de dinheiro — condenação depois revogada pelo STF.
“Eu acho que todo mundo esperava que eu fosse indicar o Zanin, não só pelo papel que ele teve na minha defesa, mas simplesmente porque eu acho que o Zanin se transformará num grande ministro da Suprema Corte desse país”, disse o presidente na ocasião.
Cristiano Zanin: ministro do STF depois de advogar para Lula na Lava Jato
Meses depois, com a aposentadoria de Rosa Weber, o petista tirou do Ministério da Justiça Flávio Dino para ungi-lo à sucessão da ministra. Antes do cargo na Esplanada, Dino teve Lula e o PT ao seu lado nos oito anos como governador do Maranhão, ainda filiado ao PCdoB, e se elegeu senador em 2022 também em relação de apoio mútuo.
Além da proximidade política, a escolha foi duramente criticada mesmo por setores alinhados ao governo pela troca de uma ministra por um ministro, tornando Cármen Lúcia a única mulher no STF — ao longo da história, apenas três ocuparam uma cadeira na corte. Ao anunciar a aposentadoria, Barroso defendeu que sua substituta fosse mulher.
No entorno do presidente e na visão de analistas, no entanto, há certo consenso de expectativa por outra escolha movida pela proximidade política, mesmo que cumprindo os requisitos para o cargo. Para Álvaro Jorge, professor da FGV-RJ (Fundação Getulio Vargas) e autor de “Supremo Interesse: a Evolução do Processo de Escolha dos Ministros do STF” (Synergia, 2020), esta cálculo leva em conta o apoio no Senado, onde um candidato sabatinado não é reprovado desde 1894, no governo do marechal Floriano Peixoto.
“A vontade do presidente precisa ser complementada pela dos senadores. Para definir a indicação, há uma avaliação prévia de qual é o nome mais palatável, com chances efetivas de aprovação. Muitos nomes são cogitados e nem sequer chegam a público porque há uma consciência da dificuldade de serem aprovados”, disse à IstoÉ.
Ministro cumprimenta senadores ao final da sabatina: desde 1894, nenhuma indicação presidencial foi barrada na Casa
Para o professor, as escolhas de ex-advogados-gerais da União — além de Mendes e Toffoli, o ministro André Mendonça ocupou o cargo antes de ser levado à corte por Jair Bolsonaro (PL) — e ministros da Justiça — Nelson Jobim, com Fernando Henrique Cardoso, e Alexandre de Moraes, com Michel Temer (MDB), antes de Dino — refletem uma mudança na própria dinâmica do Supremo.
“Nos últimos anos, o cargo ficou sob o crivo constante do Legislativo e da própria sociedade, como anteriormente não ocorria, porque há um poder mais duradouro e impactante do que em cargos eletivos. Os últimos presidentes têm tentado evitar indicar pessoas cujo pensamento eles não conheçam bem”, disse. “O que não se confunde com subserviência ou vinculação à vontade de quem indica. O próprio ministro Barroso, escolhido por Dilma Rousseff, contrariou claramente seus interesses ao votar pela prisão de Lula”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
11/10/25 - 19h36min
Em
Mundo
Atualizado em
11/10/25 - 19h36min
Um vídeo gravado por um banhista neste sábado, 11, mostrou um helicóptero voando em baixa altitude sobre a praia de Huntington, em Los Angeles, nos EUA, enquanto os visitantes assistiam confusos. À medida que o vídeo avança, a aeronave gira em direção ao solo, caindo no quarteirão 21500 da Pacific Coast Highway.
Duas pessoas a bordo do helicóptero foram retiradas em segurança dos destroços, informou a polícia ao “NBC Los Angeles”. Três vítimas no solo ficaram feridas no acidente. Todas as cinco pessoas feridas no incidente foram hospitalizadas. A gravidade das lesões não foi informada.
A investigação está em andamento.
Veja o vídeo:
 

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
11/10/25 - 08h00min
Em
Brasil
Atualizado em
11/10/25 - 01h51min
Era tarde de quarta-feira, 8, quando o ministro Luís Roberto Barroso convocou uma reunião em seu gabinete. Parte de seus assessores, mesmo que negassem nos corredores, já sabiam o assunto, que ficava longe da institucionalidade, processos do gabinete ou encontros de rotina. Era o fim de uma trajetória de 11 anos à frente de uma das cadeiras do Supremo Tribunal Federal (STF).
No mesmo dia, Barroso foi ao gabinete da presidência da Corte, onde se reuniu com os ministros Edson Fachin e Alexandre de Moraes, presidente e vice-presidente do colegiado. Ali, ambos foram comunicados sobre a última semana dele no cargo, mesmo após o trabalho nos bastidores para a demovê-lo.
O texto lido no plenário da Corte de quase 20 minutos já estava pronto. Alguns assessores e funcionários do STF foram, inclusive, pegos de surpresa. Advogados que compunham a sessão plenária, também. Nem os apelos de Fachin e da ministra Cármen Lúcia para que ele não anunciasse a aposentadoria agora surtiram efeito. Outro que queria um tempo maior de Barroso era o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que deve correr contra o tempo para indicar um novo nome. Lula suspeitava, mas não sabia que a decisão sairia tão rapidamente. –
Na hora do almoço, Fachin escreveu um discurso para a despedida. Gilmar Mendes, decano da Corte e protagonista de um dos embates mais históricos do STF – quanto Barroso disse que Gilmar era uma ‘mistura de atraso com o mau e pitadas de psicopatia’ – resolveu fazer uma declaração de improviso. Luiz Fux também resolveu falar, chorou e relembrou os tempos de amizade com o “Beto”, apelido de Luís Roberto Barroso.
Mas a decisão estava tomada há pelo menos dois anos e meio. A morte de sua esposa, Tereza Barroso, acentuou a vontade de reduzir o ritmo de trabalho e aproveitar a família. Não o fez antes, pois assumiria a presidência do STF em setembro de 2023. De lá para cá ensaiou o processo da aposentadoria.
“Aos 66 anos, e depois de 11 no Supremo, decidi que era hora de encerrar este ciclo e abrir espaço para outros. A vida tem fases e é preciso saber reconhecer quando um ciclo se completa. Não há tristeza na despedida, há a alegria de ter servido com lealdade e entusiasmo a uma instituição essencial para a democracia brasileira”, disse.
“Deixo o Tribunal com o coração apertado, mas com a consciência tranquila de quem cumpriu a missão de sua vida. Não foram tempos banais, mas não carrego comigo nenhuma tristeza, nenhuma mágoa ou ressentimento. Começaria tudo outra vez, se preciso fosse”, concluiu.
Emocionado, Luís Roberto Barroso conversa com ministros após sessão plenária em que anunciou sua aposentadoria
A surpresa ficou para o tempo de permanência. Enquanto uns esperavam a aposentadoria para final do ano, ela será muito mais rápida – já na próxima semana. Ele deve ficar mais alguns dias apenas para deixar organizado os processos que estão sob sua relatoria. Na sequência, deve curtir um período sabático.
Logo de cara, deve seguir para um retiro espiritual. Depois, deve retomar sua vida acadêmica em universidades conceituadas, como a Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ) e outras instituições internacionais. Ainda neste ano, deve palestrar em um instituto na Alemanha, em novembro, e, em janeiro, participará de uma aula na Universidade de Sorbonne, na França. O agora ex-ministro do STF também deverá concentrar seus esforços na vida de escritor e prometeu um livros de memórias do seu período na Corte.
A saída repentina de Barroso acirrou ainda mais a disputa pela cadeira dele no Supremo Tribunal Federal. Atualmente, três nomes despontam como reais favoritos ao posto. Até o momento, o advogado-geral da União, Jorge Messias, é o primeiro da lista. Além dele, os nomes do ex-presidente do Senado Rodrigo Pacheco (PSD-MG) e o ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) Bruno Dantas.
Messias desponta como o franco favorito ao cargo. Ele é um dos ministros do governo mais próximos de Lula, que tem adotado a lealdade como um dos critérios para indicações. Outro fator que conta à seu favor é o fato do petista querer colocar nomes aliados devido à conjuntura política e a medição de forças com o Congresso Nacional, principalmente quando o assunto é a oposição. O fato que conta contra é a idade, pois Messias tem 45 anos, podendo ficar três décadas à frente de uma das cadeiras da Corte.
Já Rodrigo Pacheco é o favorito entre os ministros do STF e de membros do Congresso Nacional. Ele conta com o apoio do atual presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), e do presidente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Casa, o senador Otto Alencar (PSD-BA), responsável por pautar a sabatina com os indicados às Cortes superiores. Pacheco também conta com o aval de nomes como Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, ambos ministros da alta Corte, além dos ministros Flávio Dino e Cristiano Zanin, indicados por Lula nos primeiros dois anos do terceiro mandato.
Bruno Dantas também é bem avaliado pelo Planalto e deve até viajar com Lula para Roma na próxima semana. A aproximação entre ele e Lula foi consolidada quando Dantas era presidente do TCU. O fator que pesa contra seu nome é o fato de já ocupar um cargo vitalício.
Esse será o terceiro nome em que Lula indicará para o STF apenas neste terceiro mandato à frente do Palácio do Planalto. Com isso, subirá para cinco o número de ministros indicados por ele. Além de Zanin e Dino, o petista foi responsável pelas indicações do ministro Dias Toffoli e da ministra Cármen Lúcia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
11/10/25 - 17h37min
Em
Notícias
Atualizado em
11/10/25 - 18h21min
O restaurante Jamile consta como irregular no Cadastro de Edificações do Município (CEDI), da Prefeitura de São Paulo. O espaço está fechado por risco de colapso desde o desabamento do mezanino na quarta-feira, 8, no Bixiga, região central da capital paulista. Uma funcionária morreu e mais pessoas ficaram feridas.
O local é conhecido por ter o cardápio assinado pelo jurado do MasterChef Henrique Fogaça. O restaurante foi inaugurado em 2015 após uma série de ampliações no imóvel, que já foi uma agência do antigo Banco Real. Essas expansões não foram, contudo, autorizadas pela Prefeitura.
Em nota, o Jamile destacou que tem alvará de funcionamento – que é autodeclaratório -, assim como destacou que detém Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) e Habite-se. “O estabelecimento regularizou todos os ajustes que haviam sido apontados nos indeferimentos da administração municipal, algo comum em todo projeto, e vinha funcionando dentro dos parâmetros legais”, apontou. Também disse se solidarizar com a vítima.
Já a Subprefeitura Sé reconheceu, em nota, que o pedido de reforma foi arquivado após indeferimentos. Também ressaltou que os alvarás de funcionamento são autodeclatórios “e não dependem de vistorias”.
Além disso, a subprefeitura respondeu que o restaurante tinha documentação em que profissionais habilitados asseguravam “as condições de higiene, segurança de uso, estabilidade, habitabilidade da edificação, assim como as condições de instalação no local”. Esses documentos teriam sido apresentados em 2022.
O desabamento atingiu a cozinheira Suenia Maria Tomé Bezerra, de 57 anos, que morreu. Ao menos outras cinco pessoas ficaram feridas. O imóvel fica localizado na Rua Treze de Maio, conhecido por concentrar diversos restaurantes e espaços gastronômicos.
A Polícia Civil investiga o caso. A ocorrência foi registrada como desabamento no 5º Distrito Policial (Aclimação), que conduz as investigações.
Em nota nas redes sociais, Fogaça lamentou o ocorrido. Também destacou ter participado da concepção inicial do restaurante e feito consultoria para a criação do menu, afirmando que “nunca teve envolvimento na gestão operacional ou administrativa”.
Os sócios fundadores do estabelecimento seriam Alberto Hiar (também conhecido como Turco Loco, dono da grife Cavalera e ex-deputado estadual) e Anuar Tacach (fundador da agência Out Out Office).
Os pedidos de regularização estão, contudo, no nome de Orlando Laurenti. Ele é um dos sócios da tradicional Padaria Basilicata, localizada a poucos metros do Jamile. O Estadão tentou contato, mas não obteve retorno.
Pedido de reconsideração negado
O alvará de reforma do espaço foi arquivado em 2023. A medida ocorreu após uma sucessão de indeferimentos pela área técnica da Secretaria de Urbanismo e Licenciamento (Smul). O restaurante foi inaugurado em 2015.
Em janeiro de 2020, um representante do espaço requereu uma “reconsideração de despacho” de alvará de aprovação e execução de reforma, o que foi indeferido. Antes, o alvará de aprovação e execução de reforma já havia sido negado em julho de 2015.
No processo, em dezembro de 2019, a Prefeitura solicitou uma série de esclarecimentos sobre aspectos da obra, como de altura, acessibilidade e outros pontos. Um comunicado anterior citava “divergência na metragem” do mezanino.
Em dezembro de 2012, a “reforma com acréscimo” de área foi aprovada no Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo (Conpresp), que precisou deliberar por ser “área envoltória” de imóveis tombados. À época, os conselheiros destacaram que “deverá ser atendida toda a legislação edilícia incidente no local”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
10/10/25 - 08h26min
Em
Notícias
O dia 7 de outubro de 2023, um sábado de outono na região fronteiriça de Israel com a Faixa de Gaza, entrou para história por dois motivos. O primeiro foi a barbárie inominável cometida pelo Hamas contra moradores da região e frequentadores de uma rave que deixou 1.200 mortos e 251 reféns, dos quais a imensa maioria morreu em cativeiro — 21 foram libertados e estima-se que hoje existam outros 20 ainda vivos.
O segundo motivo foi a reação descomunal do governo israelense contra Gaza, o refúgio dos terroristas que perpetraram o ataque de outubro. A ofensiva alimentada por ataques feitos por milhares de bombas, mísseis e drones assassinos levou à pulverização das cidades do território e morte de mais de 67 mil palestinos, incluindo cerca de 20 mil crianças, segundo números da ONU. Outros 170 mil ficaram feridos, dos quais 40 mil sofreram sequelas permanentes.
Exatos dois anos depois de iniciada a carnificina, deram-se os primeiros e mais promissores passos para uma tentativa de se alcançar a paz na região. Reunidos no Egito, representantes de Israel e do Hamas circundados por emissários dos Estados Unidos e outros países aceitaram iniciar um cessar-fogo e construir uma solução política para o conflito. É um passo ainda tíbio e vacilante, cercado de expectativas e receios. Mas é importantíssimo.
Do céu ao inferno – Em uma semana, o governo sai do clima de vitória, pela aprovação por unanimidade do projeto de reforma do Imposto de Renda, para a derrota na votação da “MP do IOF”, proposta para aumentar a arrecadação e atingir a meta fiscal
Contaminação mortal – As investigações da Polícia científica de São Paulo sobre a presença de metanol em bebidas destiladas e os números atuais de mortes e casos notificados ao ministério da Saúde
Megaloja na Paulista – O que se sabe da maior unidade física do Magalu, instalada no Conjunto Nacional
A crise de Macron – O presidente francês atravessa um período desafiador de seu governo, após a renúncia do primeiro-ministro, o quinto em seu segundo mandato
A saúde que nasce da floresta – Estudo analisa o efeito das terras indígenas, em especial as demarcadas, como aliado na prevenção de doenças sobre a população, mesmo a 500 km de distância da Amazônia
Chutes conectados – O raio-X da bola da Adidas criada para a Copa do Mundo de 2026; conheça a tecnológica Trionda
Caramelo: do Brasil para o mundo – Novo filme da Netflix coloca o ator Rafael Vitti e o vira-lata Amendoim como protagonistas de uma história com potencial de conquistar “cachorreiros” em 190 países
Acesse esta e as edições anteriores de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Feira expo ciee (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
11/10/2025 - 6:00
O Centro de Integração Empresa-Escola (CIEE) oferece até este sábado, 11, mais de 20 mil vagas de estágio e aprendizagem durante a feira Expo CIEE 2025. O evento teve início na última quinta-feira, 9, e vai até este sábado, no Pavilhão Amarelo do Expo Center Norte, em São Paulo/SP.
A Expo CIEE é um evento gratuito de trabalho jovem focado na educação, capacitação, orientação e direcionamento profissional do público. O evento procura fomentar a empregabilidade e o desenvolvimento profissional e pessoal de jovens em início de carreira.
+Mutirão em SP oferece 400 vagas de empregos voltadas à diversidade
O superintendente Institucional e de Inovação do CIEE, Rodrigo Dib, apontou que a EXPO CIEE é uma oportunidade única para jovens conhecerem o mercado de trabalho, aprimorar currículos, se preparar para entrevistas, fazer networking e conquistar a primeira vaga.
Os jovens interessados podem se inscrever pelo site oficial da feira (neste link) quem levar o currículo ao evento poderá participar da consultoria da Arena do Trampo, com análise detalhada das informações e sugestões de melhorias para otimizar a busca por trabalho.
EXPO CIEE 2025 | Evento Presencial
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
11/10/25 - 09h56min
Em
Cidades
Atualizado em
11/10/25 - 11h18min
O fim de semana será de tempo instável em várias regiões do Estado de São Paulo. Segundo a Defesa Civil, entre sábado, 11, e segunda-feira, 13, a aproximação de uma nova frente fria deve trazer chuvas generalizadas, com possibilidade de raios, rajadas de vento de até 75 km/h e queda de granizo em pontos isolados.
+ Leia em IstoÉ A Semana: Enfim uma solução?
No decorrer deste sábado, o sol aparece entre muitas nuvens e favorece a elevação das temperaturas. As máximas podem chegar aos 24°C e índices de umidade acima dos 60%.
O domingo segue com sol entre nuvens e temperaturas em elevação. Os termômetros variam entre mínimas de 16°C e máximas de que podem chegar aos 29°C, enquanto os índices de umidade devem atingir valores próximos aos 45%.
Entre o final da tarde e o início da noite a aproximação de uma frente fria deve causar chuvas na forma de pancadas isoladas na Grande São Paulo.
Na segunda-feira, 13, a propagação da frente fria pelo litoral provoca uma mudança mais acentuada. As temperaturas devem variar entre mínimas de 18°C e máximas de 24°C.
As pancadas de chuva variam de moderada a forte intensidade e devem atingir a Grande São Paulo já no decorrer da manhã, com rajadas de vento que podem superar os 60Km/h, o que eleva o potencial para formação de alagamentos e queda de árvores.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
10/10/25 - 10h41min
Em
Cidades
Atualizado em
10/10/25 - 10h45min
A Polícia Civil de São Paulo localizou uma fábrica clandestina de onde teriam saído garrafas de bebida alcoólica adulteradas com metanol. O estado registra cinco mortes confirmadas por intoxicação causada pela substância.
O local fica em São Bernardo do Campo, cidade do ABC Paulista onde uma pessoa morreu e 49 casos de possível intoxicação são investigados. Segundo os policiais, a suspeita é de compra de etanol adulterado em postos de gasolina para misturar com bebidas destiladas e, assim, obter mais lucro na distribuição.
Na quarta-feira, 8, o Instituto de Criminalística da Polícia Científica de São Paulo confirmou que o metanol encontrado em garrafas foi adicionado, e não gerado na destilação, pois sua concentração é anormal.
A proprietária será presa em flagrante pelo crime de adulteração de bebidas, com pena prevista de quatro a oito anos de reclusão. Um projeto de lei é discutido na Câmara dos Deputados para enquadrar o delito na lei dos crimes hediondos, excluindo a possibilidade de pagamento de fiança e concessão de indulto ou anistia a seus autores.
+Crise do metanol: Consumo de destilados cai 70% em SP; vinho e espumante crescem
Na segunda-feira, 6, o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) explicou que a força-tarefa aberta em reação à crise do metanol usa a fiscalização da Vigilância Sanitária em bares e restaurantes supostos de comercializar bebidas adulteradas para cruzar as notas fiscais, verificar a origem dos produtos e, assim, encaminhar policiais civis às distribuidoras e fabricantes. Na capital paulista, duas vítimas fatais haviam consumido em um mesmo estabelecimento, no bairro da Mooca, zona leste da cidade.
Até esta sexta, São Paulo tinha 45 pessoas presas, 18,9 mil garrafas apreendidas e 13 estabelecimentos interditados por suspeitas relativas ao metanol. No estado, além dos cinco óbitos confirmados, há outros seis em investigação; ao todo, são 148 casos em investigação e 23 confirmados de ingestão da substância.
Segundo o Ministério da Saúde, o Brasil tem 24 casos confirmados e um total de 259 notificados de intoxicação por metanol. A pasta já começou a distribuir unidades de Fomepizol, antídoto usado no tratamento de pacientes intoxicados, para os estados afetados.

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco” na aquisição de bebidas alcoólicas durante a crise do metanol.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de destilados também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Chaveiro com formato de uma casa em um imóvel novo (Crédito: Reprodução/B3)
MATHEUS ALMEIDA
i
11/10/2025 - 8:13
O governo federal anunciou na sexta-feira (10) uma série de mudanças no Sistema Financeiro da Habitação (SFH) que, segundo especialistas ouvidos pela IstoÉ Dinheiro, deverão reduzir custos e facilitar o financiamento da casa própria para parte da população brasileira.
+Casa de Gal Costa segue à venda em São Paulo, agora com desconto
“A proposta foi desenhada para ampliar o acesso ao crédito e aumentar a concorrência, o que pode gerar taxas menores e mais inclusão”, afirma o planejador financeiro com certificação CFP pela Planejar Henrique Soares.
A mudança de mais fácil entendimento para quem deseja comprar seu primeiro imóvel foi a elevação do valor máximo de imóvel financiado de R$ 1,5 milhão para R$ 2,25 milhões. Como o SFH limita os juros a um máximo de 12% ao ano, sua ampliação permite a compra de imóveis maiores com taxas mais baixas.
“Antes, parte desse mercado ficava no SFI (Sistema de Financiamento Imobiliário), com as definições feitas pelos próprios bancos e instituições financeiras, com autonomia nas negociações, geralmente resultando num custo maior”, explica o empresário Douglas Vecchio, CEO da Onda, que atua com tecnologia para o mercado de locações.
Segundo dados de agosto do Banco Central, a taxa média de juros do financiamento imobiliário não regulado varia de 10,78% a 22,79%, de acordo com a instituição financeira. Já as taxas reguladas estão em 10,90%.
O SFH também é o sistema que permite aos compradores utilizarem o dinheiro retido no FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) como entrada do financiamento. Com sua expansão, mais pessoas poderão utilizar esse benefício.
Algumas das mudanças anunciadas possuem um efeito apenas indireto sobre os consumidores, porém também devem contribuir para melhorar o ambiente de crédito. São alterações na regulamentação sobre as operações financeiras que os bancos realizam para fornecer o crédito imobiliário.
Antes, os recursos dos financiamentos pelo SFH advinham do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE). Funcionava assim: do total de dinheiro que os clientes mantinham na caderneta de poupança, os bancos deveriam usar 65% no financiamento imobiliário, 20% em depósitos compulsórios no Banco Central (BC) e 15% permaneciam para uso livre.
A nova regra libera todo o valor da caderneta para operações de uso livre dos bancos. Como contrapartida, eles deverão disponibilizar valor equivalente ao da caderneta para financiamentos através do SFH.
A liberação total da poupança, no entanto, ocorrerá apenas em janeiro de 2027. Até lá, haverá um período de transição, com uma mudança progressiva nas porcentagens, a começar pela redução dos compulsórios. Na visão de Henrique Soares, “com mais instituições oferecendo crédito e mais liberdade para os bancos, o processo deve ficar mais ágil e vantajoso no médio prazo”.
Neste novo sistema, os bancos deverão buscar formas alternativas para disponibilizar os valores de empréstimos. Deverão ser utilizados sobretudo recursos obtidos com títulos privados como as Letras de Crédito Imobiliário (LCI).
O novo regulamento oferece também a possibilidade de bancos que não possuem caderneta de poupança oferecerem financiamento no SFH.
“Instituições que não captam poupança também poderão oferecer crédito imobiliário em condições parecidas com as dos grandes bancos, usando os chamados Depósitos Interfinanceiros Imobiliários (DIIs). Isso deve aumentar a competição e gerar melhores condições para o consumidor”, explica Soares.
“Na prática, isso significa que mais famílias podem planejar a compra da casa própria com entrada menor e parcelas mais acessíveis, tornando o financiamento viável para quem antes enfrentava barreiras de renda ou altos custos iniciais”, explica outra planejadora financeira com certificação CFP pela Planejar, Rafaela de Sá.
As mudanças já produziram impacto em ao menos uma instituição, já que a Caixa Econômica Federal anunciou o retorno do modelo que permite financiar até 80% do valor total do imóvel. Desde o final de 2024, o limite estava em 70%. O banco vai começar a operar com as novas regras a partir do dia 13 de outubro.
A decisão sobre já financiar um imóvel ou esperar a mudança das regras deve levar em conta especificidades de cada comprador.
“Se a pessoa já tem entrada guardada, achou um imóvel legal e tem segurança na decisão, pode valer a pena seguir agora. As condições já estão melhores do que nos últimos meses, especialmente com a volta do financiamento de 80%”, opina Soares.
“Agora, quem ainda está se organizando, sem urgência ou com espaço para esperar, pode acompanhar a evolução do novo modelo. A partir de 2027, a tendência é que haja mais concorrência entre os bancos, o que pode trazer taxas menores e mais opções de crédito”, conclui o planejador financeiro.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Trionda, a bola da Copa do Mundo 2026 lançada pela Adidas em outubro (Crédito: Divulgação)
ALEXANDRE INACIO
i
11/10/2025 - 9:00
A fusão entre o futebol e a cultura da moda tem ganhado cada vez mais força em todo o mundo A tendência de conectar as duas paixões, aparentemente tão distantes, está no radar das grandes marcas de material esportivo, uma vez que as camisas de futebol ganharam um novo status e novo lugar no guarda-roupa.
Antes consideradas apenas item usado apenas para torcer, as camisas de futebol se tornaram uma peça de uso cotidiano, tanto para homens quanto para mulheres. Assim como já aconteceu com os tênis de corrida, o futebol está se conectando cada vez mais com o lifestyle.
+iFood lança Ailo, assistente de IA que permite fazer pedidos pelo WhatsApp
E a marca alemã tem aproveitado o momento. Fornecedora de material esportivo do Flamengo, a Adidas lançou no final de julho a terceira camisa do clube carioca com uma mudança sutil, mas que marca uma mudança importante no posicionamento da empresa. Diferentemente da versão do ano passado, a versão 2025 leva a logo da Adidas Originals, a marca de lifestyle da empresa.
“É uma camisa de jogo, com toda a tecnologia de jogo, absolutamente performática, mas ela tem um design que pode ser usada para o lifestyle. Não à toa, ela está sendo um sucesso absoluto para todas as idades e todos os gêneros”, disse Svartman.
O futebol é um dos pilares estratégicos para a Adidas, tanto do ponto de vista global quanto local. Desde 1970, a marca é a fornecedora oficial da bola da Copa do Mundo da Fifa. Com menos de um ano para o início da próxima edição, a Adidas já começou os preparativos para 2026.
No último dia 2 de outubro, a empresa lançou, em Nova York, a bola oficial da próxima copa, que acontecerá em três países (Estados Unidos, Canadá e México) e, pela primeira vez, contará com 48 seleções. Um dia depois do lançamento global, os países iniciaram uma série de ativações para registrar o momento.
Batizada de Trionda, a primeira aparição da bola no Brasil foi no Rio de Janeiro, durante um evento em que artistas pintaram a nova bola. Mas a empresa promete mais novidades. Na próxima terça-feira, 14, a Adidas lança em São Paulo um museu interativo a céu aberto na avenida Paulista, onde será contada a história de todas as bolas da Copa, desde 1970.
+ Obras para receber data center do TikTok no Ceará começam em 6 meses, diz ministro
Localmente, além do Flamengo, a Adidas é a fornecedora oficial de material esportivo do Cruzeiro, Internacional e Atlético Mineiro. No caso do time de Belo Horizonte, a parceria irá até o fim do ano. A marca também foi durante anos a patrocinadora do Palmeiras, mas perdeu o território para a Puma, que assumiu o posto desde o início de 2025.
“Sempre estudamos clubes de diversos portes e diversas regiões. O mercado trabalha por janelas e estamos sempre olhando essas oportunidades. No momento, nenhum grande está com janela programada pelo menos até o próximo ano”, disse o executivo, quando perguntado sobre quais seriam os próximos passos no futebol aqui no Brasil.
A conexão entre o futebol e a moda que as empresas de material esportivo vivem neste momento é uma espécie de derivação do que já aconteceu no mercado de running – tênis de corrida. “A corrida tem se transformado cada vez mais num esporte formador de lifestyle, esse nascimento da cultura através do esporte. Exemplo disso é o modelo Adizero Evo SL, um produto de uma família de performance, quebradora de recordes, ele é um tênis que ganhou um cunho muito importante para o lifestyle, apesar de ser desenvolvido para corridas de performance”, disse Svartman.
Ele lembra que na semana passada, a Adidas realizou pela primeira fez um desfile de moda dentro de um trem, na estação da Luz, em São Paulo, para o modelo Evo SL. Segundo o executivo, o modelo foi desenvolvido para performance, mas migrou para o universo da moda
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nerio Alessandri, fundador e CEO da Technogym (Crédito: Divulgação/Technogym)
EDUARDO VARGAS
i
11/10/2025 - 12:00
Em franca expansão, o mercado brasileiro voltado para o fitness – desde maquinário de academias a suplementação e serviços – é o segundo maior e mais importante do mundo, segundo o fundador e CEO da marca italiana de máquinas de academia Technogym, Nerio Alessandri.
+Cristiano Ronaldo se torna primeiro bilionário do futebol
A fala vai de encontro a de outros executivos do ramo que apontam que setores como o de suplementos e nutrição tem crescido dois dígitos percentuais ano a ano e há expectativa de dobrar de tamanho em menos de uma década.
O empresário italiano aponta que o mercado brasileiro, para a companhia, fica entre as cinco geografias que mais trazem faturamento. Por aqui, a Technogym possui mais de 50% da receita vinda do estado de São Paulo.
“Nós tivemos as Olimpíadas do Rio de Janeiro, em 2016. Nós temos aqui [no Brasil] os melhores lugares, os melhores centros fitness, corporações, escolas, universidades, os melhores lugares. Estamos nas casas mais bonitas, somos premium no setor comercial”, afirma Alessandri em entrevista à IstoÉ Dinheiro.
Atualmente a companhia marca presença em mais de 100 países, com cerca de 55 milhões de clientes espalhados por 50 mil academias e 500 mil residências – a presença principal é nos EUA, seguida pela Europa e então o Brasil.
Apesar da grande capilaridade, a marca defende que há uma isonomia nos seus negócios. A Technogym reivindica para si a criação do conceito de wellness – ao menos no sentido corporativo e de marca global.
Até 1980, o termo já existia no dicionário, como ‘bem-estar’, mas foi a marca italiana que passou a popularizar o termo como filosofia e estilo de vida – com valores calcados em exercício físico rotineiro, alimentação balanceada, equilíbrio mental e emocional.
“Para nós, a abordagem é global. O wellness é global, porque não é uma moda diferente para cada país, mas é baseado na fisiologia, na ciência. Nós somos um lifestyle único, é como se fossemos uma casa farmacêutica de tecnologia e vendêssemos um fármaco. É como se nós vendêssemos medicina, que se chama tecnologia”, diz Alessandri.
O CEO e fundador da marca destaca que o wellness também vale para os colaboradores da empresa. Atualmente 90% dos funcionários seguem um programa de exercícios e visando uma vida saudável.
“Nós fazemos o check-up em todos que trabalham com a gente no mundo inteiro. Então temos uma cultura”, defende Alessandri.
A companhia possui um programa corporativo robusto chamado de Working 4 Wellness (W4W) que cobre várias dimensões: atividade física, alimentação saudável, saúde mental, check-ups médicos.
A política possui um ginásio corporativo (T-Wellness Center) acessível aos funcionários, refeições balanceadas no restaurante da empresa (T-Restaurant) com opções saudáveis, menus adaptados, e serviço para que possam levar refeições saudáveis para casa para suas famílias (T-Take Home).
Sobre os resultados recentes, o CEO aponta que a companhia ‘tem como obrigação’ manter o patamar de crescimento por conta dos pilares culturais.
“Crescer é uma obrigação, porque nós temos um projeto ‘Let’s move for a better world’. E, portanto, nós temos um compromisso social muito forte. Nós temos que combater a involução da humanidade. Nós temos de fazer grandes coisas, porque senão isso aqui seria fake, uma notícia falsa, uma informação falsa”, disse, apontando para a frase Let’s Move for a Better World estampada em um livro.
O que considera ‘involução’ é o fato de que, década após década, a raça humana tem se tornada mais sedentária – com antepassados que caminhavam mais de 25km ao dia, ao passo que atualmente diversas pessoas não percorrem 1km durante um dia inteiro.
No primeiro semestre deste ano, a companhia reportou:
O crescimento operacional foi consistente em todas as regiões, com desempenho forte nas Américas e na Itália.
As ações da empresa são negociadas na faixa dos € 14 atualmente na Bolsa de valores de Milão. No ano, os papéis sobem 36%, ao passo que a alta em 12 meses supera 54%.
A marca italiana foi fornecedora oficial de equipamentos das últimas edições dos Jogos Olímpicos, de Sydney (2000) até Paris (2024). O valor de mercado da empresa é de € 2,84 bilhões.
A empresa fabrica um ecossistema completo de equipamentos inteligentes com serviços digitais integrados e experiências de treinamento sob demanda, além de aplicativos que permitem uma experiência de treinamento personalizada a qualquer hora e em qualquer lugar.
Nerio Alessandri é um bilionário de 64 anos que fez fortuna com a companhia, a qual é fundador e CEO. Segundo o ranking da Forbes, a riqueza dela é atualmente estimada em US$ 2 bilhões.
Ele formou-se técnico em design industrial em uma escola técnica na Itália e começou a empresa ainda na garagem de casa em 1983, aos 22 anos.
Ao longo dos anos, Alessandri liderou a empresa para inovar não apenas na produção de equipamentos físicos, mas também na digitalização (software, apps, plataformas de bem-estar) e em projetos de integração wellness e design.
Com sede em Cesena, na Itália, a companhia visa combinar o design com tecnologia e oferece desde aparelhos para exercícios aeróbicos – como esteiras – até voltados para musculação e funcionais.
A companhia também possui acessórios e serviços digitais como o MyWellness Cloud, que permite treinos personalizados em academias, residências ou dispositivos móveis. A Technogym tem cerca de 2,3 mil funcionários.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Itens para casa terão preços a partir de R$ 29,90 (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
11/10/2025 - 10:00
A H&M anunciou a data de abertura de sua terceira loja no Brasil para o dia 30 de outubro, na cidade de Campinas (SP), a cerca de 100 km da capital paulista. A unidade ficará no Shopping Dom Pedro e terá 2 mil m².
+  H&M tem mais de 3.700 lojas da marca em 80 países
A loja, além de ser a primeira no interior, será também a primeira a trazer a oferecer a H&M Home ao país, com itens de decoração como roupas de cama, almofadas, acessórios para mesa posta e objetos de design. Segundo a varejista, os itens para casa terão preços a partir de R$ 29,90.
Outra novidade, além das linhas femininas e masculina de vestuário, será a recém-lançada coleção H&M Summer. A loja abriga ainda a H&M Move e uma área de 300 m² de Kids, que inclui a linha Baby Basics.
Joaquim Pereira, country manager da H&M Brasil, destaca que a terceira loja deve gerar aproximadamente 180 empregos diretos e indiretos. “Campinas é uma cidade de grande relevância econômica para o estado de São Paulo, e sua importância estratégica para a expansão da H&M no Brasil é clara”, diz no comunicado.
A marca prevê fila na data da inauguração, que será iniciada a partir das  8 hora da manhã. No dia da abertura, a loja promoverá ativações, brindes, vales-compras de até R$ 500, bonés e outras surpresas.
A varejista aponta que o plano de expansão do Grupo H&M no Brasil tem foco no crescimento das vendas omnichannel, integração de diferentes canais como ponto físico, site e app.
A rede iniciou sua operação no Brasil em agosto, com a primeira loja no Shopping Iguatemi, em São Paulo (SP). A segunda loja também fica na cidade paulistana, no Shopping Anália Franco.
A marca também anunciou outras quatro lojas previstas para 2026: Iguatemi Esplanada (Sorocaba), RioSul Shopping (Rio de Janeiro), Iguatemi Porto Alegre e Shopping Praia de Belas (ambas no Rio Grande do Sul).
Em entrevista à IstoÉ Dinheiro no mês passado, o Country Manager da H&M no Brasil, Joaquim Pereira, evitou dar qualquer previsão de lançamento de novas lojas no médio prazo.
“A gente não tende a dar passos grandes, mas passos curtos e seguros. Isso pode ser uma das principais diferenças que há com outras marcas que vieram por pouco tempo, investiram e foram embora”, declarou o executivo.
Apesar da cautela, Pereira demonstra otimismo com o mercado brasileiro. Ele lembrou que o país tem mais de 210 milhões de habitantes e comparou com o México, onde a rede já opera 70 lojas para uma população de 130 milhões.
“Isso pode dar uma real dimensão do tamanho do mercado brasileiro para nós”, completou.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
10/10/25 - 23h34min
Em
Mundo
Atualizado em
11/10/25 - 12h27min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, está em “excelente estado de saúde”, informou seu médico, após seu segundo check-up do ano. “O presidente Trump segue apresentando um excelente estado de saúde”, escreveu o médico, o capitão da Marinha Sean Barbabella, em uma carta divulgada pela Casa Branca.
O médico acrescentou que o chefe de Estado, de 79 anos, goza de “boas condições cardiovasculares, pulmonares, neurológicas e físicas”. Trump foi atendido no Centro Médico Militar Walter Reed, nas imediações de Washington. Ao retornar à Casa Branca, acenou aos jornalistas levantando o polegar, mas não fez declarações.
“Sua idade cardíaca […] foi determinada como sendo cerca de 14 anos mais jovem do que a idade cronológica. Ele segue mantendo uma exigente agenda diária sem nenhuma restrição”, acrescenta o boletim médico.
+ Ex-presidente dos EUA Joe Biden está fazendo radioterapia contra o câncer e próstata
Trump passou por vários exames de rotina e recebeu doses de reforço de vacinas contra a gripe e a covid-19. Esta última “com vistas a uma viagem internacional”, mesmo depois que seu secretário de Saúde Robert F. Kennedy Jr., conhecido por sua postura antivacina, ter restringido o acesso aos imunizantes contra o novo coronavírus.
Esta revisão médica acontece três meses depois de a Casa Branca anunciar que Trump tinha sido diagnosticado com uma condição venosa comum. No início desta semana, a Casa Branca indicou que este seria seu exame médico anual. Contudo, ele já havia passado por essa revisão em abril.
Na quinta-feira, 9, Trump disse aos jornalistas no Salão Oval que passaria por “uma espécie de revisão médica semestral”. “Estou em excelente forma e deixarei vocês informados. Mas não, até agora não tenho nenhuma dificuldade… Fisicamente, me sinto muito bem. Mentalmente, me sinto muito bem.”
O republicano embarcou então em uma de suas típicas diatribes, comparando sua saúde com a de outros ex-presidentes, particularmente seu antecessor democrata Joe Biden.
Trump tem sido acusado reiteradamente de falta de transparência sobre sua saúde, apesar do grande interesse que suscita por ser o comandante em chefe dos Estados Unidos. Em setembro, desconsiderou os rumores que circularam nas redes sociais sobre sua saúde, incluindo informações de que havia morrido.
Em julho, a Casa Branca informou que Trump fora diagnosticado com uma condição benigna conhecida como insuficiência venosa crônica, após especulações sobre manchas em sua mão e inchaço nas pernas. Sobre a mão – cujo dorso aparece fortemente maquiado em eventos públicos -, informou-se que as manchas estão vinculadas às medicações que ele toma como parte de um programa “padrão” de saúde cardiovascular.
Após seu último check-up médico, a Casa Branca disse que o presidente gozava de boa saúde e apresentava “estrutura e função cardíaca normais, sem sinais de insuficiência cardíaca, insuficiência renal, ou enfermidade sistêmica”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Reuters
11/10/25 - 12h10min
Em
Mundo
O ex-presidente dos Estados Unidos Joe Biden está fazendo radioterapia para o câncer de próstata diagnosticado em maio, disse um porta-voz do ex-presidente neste sábado, 11.
“Como parte de um plano de tratamento para o câncer de próstata, o presidente Biden está atualmente passando por radioterapia e tratamento hormonal”, disse o porta-voz.
+ Israel ataca o sul do Líbano, deixa 1 pessoa morte e outros 7 feridos
Biden, que completará 83 anos no próximo mês, foi submetido em setembro a um procedimento conhecido como cirurgia de Mohs para remover células cancerosas de sua pele.
Em maio, o ex-presidente democrata revelou que havia sido diagnosticado com câncer de próstata metastático. Sua equipe disse que a doença era agressiva, mas sensível a hormônios, o que significa que provavelmente responderia ao tratamento.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
10/10/25 - 20h31min
Em
Mundo
Atualizado em
10/10/25 - 20h56min
A Federação Europeia das Associações Nacionais sobre a Situação de Rua (Feantsa) identificou um aumento “alarmante” no número de pessoas em situação de rua em países da União Europeia (UE).
Segundo um relatório publicado pela organização nesta quinta-feira (09/10), dados nacionais dos estados-membro indicam que a situação piorou em toda a Europa, afastando o bloco de sua meta de acabar com a situação de rua até 2030.
A Feantsa reuniu diferentes pesquisas domésticas realizadas no continente para estabelecer um panorama do problema. A organização indica que os dados são de difícil comparação, uma vez que levantamentos nacionais possuem metodologias diferentes para definir o que é “situação de rua”.
A análise comum mais recente foi feita em 2021, na ocasião do censo populacional e habitacional realizado nos estados-membros. À época, um total de 1,1 milhão de pessoas foram tomadas como “sem-teto ou em formas não convencionais de moradia” na União Europeia.
A partir de novas pesquisas nacionais, a Feantsa estima que a situação se agravou, uma vez que os resultados apontam para um crescimento da população sem moradia.
“Essas estatísticas traçam um quadro profundamente alarmante, mostrando que a situação de rua está em ascensão na maioria dos países e até se agravando rapidamente em alguns estados-membros”, diz o relatório.
O cenário se deteriorou, por exemplo, em países como Finlândia, cuja população desabrigada aumentou nos últimos dois anos, marcando a primeira alta na última década.
Já a Irlanda registrou um salto de 292% entre 2014 e 2023 na quantidade de adultos em situação de rua ou acomodados em abrigos, totalizando 9.347 em dezembro de 2023. Na Dinamarca, esse contingente cresceu 20% desde 2009.
Alemanha tem meio milhão sem moradia permanente
Em números absolutos, a Alemanha calcula que 531,6 mil pessoas estão sem moradia permanente no país, embora esse número inclua uma rol maior de grupos, como pessoas hospedadas com amigos e familiares. A quantidade mais que dobrou em dois anos.
Proporcionalmente à população, a República Tcheca tem o maior número de pessoas em situação de rua, com mais de 230 mil pessoas vivendo em moradias alternativas ou sem teto, de uma população de 10 milhões.
O relatório destaca que também há um aumento significativo dos desabrigados acima dos 60 anos.
Crise de moradia generalizada
O agravamento ocorre dentro de um quadro mais amplo de crise de moradia no continente. Considerando outras formas de precariedade habitacional, 18 milhões de pessoas vivem sob privação habitacional severa e 64 milhões de domicílios estão sobrecarregados com os custos de moradia em todo o continente, diz a Feantsa.
De acordo com cálculos da Housing Foundation e da Feantsa, o problema acompanha o aumento do custo médio de aluguel em muitas cidades europeias, onde os custos de moradia podem chegar a 33% da renda.
Isso ocorre em cidades como Berlim, Madri, Roma, Paris, Amsterdã e Dublin.
A estimativa é que 4,9% dos europeus já passaram por situação de rua em algum momento da vida, número que sobe para 8,5% entre aqueles em risco de pobreza ou exclusão social.
O que os dados significam?
A vice-diretora da Feantsa, Ruth Owen, disse que os pesquisadores buscaram destacar quem é afetado pela crise habitacional e de que forma. “O cenário é bastante complicado porque a qualidade e o alcance dos dados variam enormemente, mas o relatório nos dá esse panorama de que a situação de rua é um problema substancial e crescente na União Europeia”, disse Owen à DW.
Segundo Owen, números mais baixos geralmente se devem à subnotificação, e não ao sucesso dos países em lidar com o problema. Algumas nações, como Bulgária ou Croácia, sequer têm dados atualizados ou suficientes.
“Embora essa crise habitacional provavelmente afete a todos, ela não nos afeta de forma igual. E se quisermos respostas políticas adequadas, precisamos realmente entender as necessidades e oferecer apoio a quem mais precisa”, acrescentou Owen.
O relatório também destaca que os planos para enfrentar a crise habitacional na Europa frequentemente financiam moradias para a classe média, o que significa menos apoio para famílias de baixa renda.
Para especialistas, o resultado é um descolamento da meta europeia de acabar com a população em situação de rua até 2030.
“O problema está se tornando mais urgente do que nunca, especialmente em Berlim. Está piorando, estou vivenciando isso pessoalmente. E não apenas em termos quantitativos, mas também qualitativos. Estamos em um estado de saúde pior”, disse Richard Rosenberger, assistente social da Caritas, a maior organização de assistência social da Alemanha.
“Nesse contexto, construir mais ‘habitação acessível’ sem questionar os mecanismos, os níveis de aluguel ou os atores envolvidos não é suficiente – e pode até agravar a crise habitacional existente”, diz o relatório.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Unidades do BYD Song Pro estacionados na planta da montadora em Camaçari (BA) - Foto: Mauro Balhessa/IstoÉ
MAURO BALHESSA - DE CAMAÇARI (BA)
i
11/10/2025 - 7:00
Ao chegar na planta da BYD em Camaçari (BA), inaugurada oficialmente na quinta-feira, 9, duas coisas chamaram atenção: obras para todo lado e vários carros montados e espalhados pelo complexo. Ao menos o galpão onde saíram os primeiros veículos estava com aspecto de terminado ou quase terminado – assim como outros locais menores.
Para se ter uma ideia, a área total é de 4,6 milhões de m², o que equivale a 645 campos de futebol, e terá capacidade para produzir 150 mil veículos por ano em sua primeira fase, 300 mil na etapa posterior, e 600 mil, quando estiver mais completa.
Trata-se da maior unidade produtora de veículos elétricos da América Latina e a maior instalação da BYD fora da Ásia. Ao todo, ela tem 30 parques industriais, espalhados pelos seis continentes.
+ BYD revela Song Pro com novo visual e motor flex; quando chega?
+ BYD inaugura fábrica no Brasil após estreia ser adiada por falta de licenças
Com o projeto, a meta da fabricante é estar entre as três maiores montadoras do país até 2028 e chegar ao topo do ranking até 2030. Além de espaços cogitados para ônibus e baterias, haverá um centro de P&D e de testes.
A marca chinesa investe R$ 5,5 bilhões no complexo de Camaçari e já emprega mais de 1,5 mil colaboradores – a expectativa é de que sejam gerados até 20 mil empregos.
A fábrica, que foi utilizada pela Ford entre 2001 e 2021, onde produzia modelos como o Ka e EcoSport, foi entregue ao governo da Bahia em outubro de 2023, que cederia às mãos da chinesa.
A montadora americana, que saiu do Brasil em 2021, foi criticada por representantes da BYD e do governo.
Lula, por sua vez, também deu sua opinião.
A unidade foi construída em 15 meses. No entanto, a planta baiana passou por outros adiamentos e mudanças de planos. A primeira data de estreia a ser projetada foi “final de 2024”, depois “primeiro semestre de 2025”.
Além de ter um problema de maquinário parado no Porto de Salvador por meses em 2024, houve a descoberta de trabalhadores em situação análoga à escravidão nas obras da fábrica, no final do mesmo ano.
Em julho de 2025, a companhia chamou jornalistas para uma suposta inauguração, mas o que se viu foram apenas carros suspensos e uma fábrica que ainda não possuía licenças para funcionar. O problema foi solucionado durante o próprio mês e na sequência iniciaram as montagens.
Os carros que são montados da fábrica chegam praticamente prontos. Isso porque, durante um ano, a operação vai funcionar no sistema SKD (Semi Knocked-Down), ou seja, com peças semidesmontadas, e importadas da China. A BYD promete que a planta evolua gradualmente para uma produção nacional completa – que inclui estampagem, soldagem, pintura e aumento do conteúdo local.
A fabricante também já anunciou a qualificação de 106 empresas instaladas no Brasil para fornecer peças para a fábrica na Bahia. A Continental Pneus de Camaçari, vizinha da fábrica, foi a primeira companhia oficialmente homologada.
A lista de carros a serem montados também já mudou muito de dois anos para cá. Agora, a BYD confirma que da planta sairão os híbridos Song Pro e King, e o elétrico Dolphin Mini. A picape Shark também está sendo cotada para a planta.
O jornalista viajou a Camaçari (BA) a convite da BYD*
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Volvo EX30, elétrico de entrada da marca (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
10/10/2025 - 8:00
Com 1.007 carros vendidos em setembro, a operação brasileira da Volvo foi parar na primeira posição do ranking global de vendas da marca – à frente da própria matriz, na Suécia.
+Volvo registra queda de 28% nas vendas de carros elétricos
+Impressões ao dirigir: Audi A6 Sportback e-tron adianta o futuro da marca alemã
Mercado da fabricante sueca que mais cresceu no mundo em 2025, o Brasil emplacou – com 52 concessionárias em 21 estados – uma performance 11,8% superior em relação ao desempenho do ano passado. No acumulado do ano, são 7.080 veículos ante 6.335 de 2024. Suécia e Irlanda fecham as três primeiras posições, com 11,3% e 10,7%, respectivamente.
Marcelo Godoy, presidente da divisão de carros da marca no Brasil, destaca a participação dos carros elétricos no desempenho da filial brasileira. “Nós fomos uma das primeiras operações da Volvo no mundo a apostar em uma frota totalmente eletrificada. Até este momento, 54,2% dos 7.080 carros que vendemos aqui no Brasil, em 2025, são 100% elétricos. Oferecemos aos nossos clientes uma rede de eletropostos que já cobre mais de 31 mil km de rodovias em todo o país”, argumenta.
A gama de elétricos da marca é formada pelos modelos EC40, EX30, EX40 e EX90. O executivo também destaca a participação dos híbridos na conquista do primeiro lugar global em vendas.
“Entendemos que não são todos os consumidores que estão prontos para ter um carro totalmente elétrico, por isso os híbridos plug-in são tão importantes. Só nesse ano o XC60 já vendeu mais de 2.400 unidades, enquanto o XC90 está perto de superar os 800 carros”, complementa.
De acordo com a marca, o XC60 acumula cerca de 45 mil unidades vendidas desde o seu lançamento no país.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

RAM Dakota - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
10/10/2025 - 12:02
A RAM divulgou as primeiras imagens oficiais da picape Dakota, que será basicamente uma Fiat Titano repaginada, com ar mais premium e exclusivo típico da marca do Bode. Ela virá justamente para preencher o espaço entre a Rampage e a 1500 Limited, quer seja no preço, ou no porte de carroceria. Veja o que já sabemos sobre ela: 
+Ram Dakota, Fiat Titano, Peugeot Landtrek e Changan Kaicene F70: irmãs-quase-gêmeas
+Ram Dakota chega em 2026. Mas você lembra da Dodge Dakota?
Apesar de compartilhar a base mecânica e o “miolo” de carroceria com a Fiat Titano, a RAM Dakota ganhará dianteira totalmente diferente, com ares mais premium e refinado. Faróis mais afilados, grade mais imponente e parachoque parrudo farão parte do conjunto, bem como rodas inéditas. Na traseira as mudanças serão menores, ainda que ela ganhe lanternas com outro arranjo interno e tampa da caçamba exclusiva. 
Esqueça a cabine com plásticos, instrumentação convencional e outras economias da Titano. A RAM Dakota vai ter um interior totalmente exclusivo, mais uma vez remetendo ao luxo e requinte da marca norte-americana. Painel de instrumentos e multimídia serão totalmente digitais, com bons tamanhos de telas, enquanto o console ganha freio de mão eletromecânico, seletor giratório da transmissão, carregador de celular sem fio, volante exclusivo e outras mordomias. 
Desde que a Fiat Titano passou a usar o 2.2 Multijet de 200 cv e cerca de 46 mkgf de torque, a RAM tomou permissão para adotá-lo também na Dakota. É um propulsor moderno, que rende bem, consome pouco e está em dia com todas as nossas leis antipoluição ou antirruído. Por isso ele estará também no cofre da Dakota, possivelmente aliado ao mesmo câmbio automático de oito marchas da Titano, junto da tração 4WD. 
Por outro lado, a RAM ainda não descarta totalmente uma versão a gasolina da Dakota. Isso porque ela também tem em sua linha o moderno 2.0 turbo Hurricane, com seus 272 cv de potência e quase 41 mkgf de torque, este casado ao câmbio de nove marchas automáticas, e trazendo no conjunto a tração 4×4 permanente.  
Quem confirmou foi o vice-presidente da RAM para a América do Sul, Juliano Machado, em entrevista ao programa CBN AutoEsporte: “se o cliente demandar, e nossas contas fecharem, por que não?”. 
A RAM Dakota também sairá de Córdoba, na Argentina. Lá, hoje são feitos a Fiat Titano e também o sedan Fiat Cronos. Como a Dakota terá forte base na Titano, nada mais justo que manter sua produção lado a lado com o modelo da marca italiana. Sua produção, aliás, já está em fase avançada, se preparando para a estreia. 
Confirmado pela própria RAM, o lançamento inicial da caminhonete média deve ocorrer na Argentina, ainda no final desse ano. É comum no Grupo Stellantis que modelos fabricados na terra dos Hermanos tenham sua estreia marcada primeira por lá, e depois chegando ao Brasil. Com isso, só teremos a Dakota oficialmente no Brasil no início de 2026, alguns meses depois da Argentina.  
Uma das configurações de estreia da RAM Dakota por aqui será a Warlock, uma topo de linha com pegada mais bruta e aventureira. Essa é uma sigla inédita no Brasil, mas conhecida nos EUA desde o final dos anos 70: identifica caminhonetes mais parrudas e personalizadas, e ultimamente nomeou até mesmo uma série especial da 1500. Na Dakota, pode assumir o posto de versão definitiva, ou então especial, com produção mais limitada.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
11/10/25 - 11h17min
Em
Gente
A modelo Vera Viel comemorou ontem seu aniversário de 50 anos. A esposa do apresentador Rodrigo Faro, teve um motivo mais do que especial para a comemoração deste ano. Em 2024, quando completou 49 anos, a modelo estava internada, se recuperando de uma cirurgia que removeu um tumor raro em sua coxa esquerda.
“Estamos aqui para celebrar a cura dela, a vida dela, o sucesso dela, porque ela é a coluna da nossa casa. Há um ano, estávamos todos de joelho no chão, pedindo a Deus que trouxesse a Vera de volta. Exatamente um ano depois estamos aqui celebrando a cura de Vera Viel”, disse Faro no início das celebrações da noite.
+ Vera Viel relembra um ano do diagnóstico de câncer: ‘Incertezas e medos’
Vera teve um sarcoma sinovial um tipo de câncer raro de tecidos moles que pode atingir nervos, tendões, músculos ou vasos sanguíneos. O tumor foi descoberto em outubro de 2024 e, poucos dias após o diagnóstico, a cirurgia foi realizada. Em fevereiro deste ano, ela revelou ter sido completamente curada.
Para um público de 350 convidados, ela relembrou um pouco do momento difícil e agradeceu à sua família. “Hoje não é apenas meu aniversario de 50 anos. Hoje é a celebração da vida, da cura e da fidelidade de Deus. Há um ano, exatamente nesta data, eu estava em um hospital, entregue a uma cirurgia que mudaria tudo. E ali, no meio do medo e da incerteza, vivi um encontro profundo com Deus. Ele me mostrou que eu não estava sozinha, que a minha vida estava em suas mãos e ele escreveria um novo capítulo para mim. E aqui estou eu, viva, curada e renovada”, disse ela em sua festa.
O aniversário foi comemorado na Welucci Gardens, próximo ao Parque Villa Lobos, em São Paulo e contou com a apresentação musical de Luiza Possi e Afonso Nigro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
11/10/25 - 17h22min
Em
Gente
Atualizado em
11/10/25 - 17h30min
A influenciadora digital Virginia Fonseca afirmou em entrevista ao “Portal Leo Dias” que está disposta a dar uma segunda para o jogador de futebol Vini Jr. após o astro do Real Madrid ter feito um pedido de desculpas pública por ter ‘errado’ com ela.
“Tô [disposta a tentar de novo]. Tô disposta a dar uma segunda chance. Mas vamos ver”, disse a influencer, que confirmou ainda que o buquê de flores recebido nesta semana realmente foi enviado por Vini Jr.
Questionada se ficou mexida com o pedido de desculpas do jogador, Virginia afirmou que “por mais que ele tenha errado, ele teve uma atitude de homem” e aceitou o pedido de desculpas do jogador.
A influencer disse ainda que está conversando com Vini para saber como ficará a relação de ambos, mas deixou claro que vai deixar o tempo cuidar da relação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
11/10/25 - 14h37min
Em
Gente
Atualizado em
11/10/25 - 14h37min
A morte da personagem Odete Roitman (Débora Bloch) ainda não tem um assassino conhecido em “Vale Tudo”, mas isso não impossibilitou que centenas de fãs da novela e da atriz se reunissem no centro do Rio de Janeiro neste sábado, 11, para aproveitar um Carnaval fora de época.
Criado por meio das redes sociais, o “Débora Bloco” desfilou pela Avenida Chile, no centro do Rio de Janeiro, com diversas pessoas vestidas de diferentes personagens do remake de uma das principais novela da televisão brasileira.
Afonso Roitman (Humberto Carrão), Tia Celina (Malu Galli), Sardinha (Lucas Leto), Solange (Alice Wegmann), Eugênio (Sérgio Mamberti) e companhia limitada se tornaram referências para diferentes looks ao longo do desfile. Fantasias com referências de diferentes momentos da trama global também não ficaram de fora.
Confira algumas imagens:
.
 
.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
11/10/25 - 17h54min
Em
Esportes
A seleção italiana respirou em alívio nas Eliminatórias Europeias para a Copa do Mundo de 2026. Ao vencer a Estônia por 3 a 1, a Itália abre três pontos de vantagem para Israel, terceiro colocado e que perdeu para a Noruega nesta rodada, e fica mais próxima da repescagem.

A briga com os israelenses foca no segundo lugar, já que os noruegueses lideram com folga: 18 pontos e 100% de aproveitamento. A Itália terá agora um dos jogos mais importantes das Eliminatórias, justamente contra Israel, na terça-feira, às 14h45 (de Brasília), em Udine. Já a Estônia recebe a Moldávia.

Os italianos começaram o jogo deste sábado de modo avassalador na A. Le Coq Arena, em Tallinn, na Estônia, com duas boas chances em menos de cinco minutos. Na segunda oportunidade, o time já abriu o placar.

Gattuso mandou a campo uma escalação com três zagueiros, mas todos com qualidade de chegada e construção. Foi Caliafiori, pela esquerda, junto de Dimarco, que começou a jogada até a bola chegar a Moise Kean. O atacante fintou um zagueiro e bateu cruzado para fazer o gol italiano.

Pouco depois, Kean torceu o tornozelo. Ele tentou voltar a campo, mas mancava e precisou ser substituído por Pio Esposito, prodígio da Inter de Milão.

Os italianos cadenciaram o ritmo e tinham o domínio da partida. Surpreendeu, portanto, quando a Estônia quase empatou, aos 25 minutos. Saarma cruzou pela esquerda, e Dimarco rebateu em cima de Rocco Shein, que quase fez “sem querer”.

A chance de a Itália ampliar veio com um pênalti. Marten Kuusk derrubou Retegui na área. O próprio centroavante foi para a bola, mas o goleiro Karl Hein pegou, fazendo com que os torcedores comemorassem como um gol.

O camisa 9 se redimiu aos 38 minutos. Após cruzamento de Dimarco, Orsolini driblou e escorou para Retegui finalizar e ampliar.

A qualidade da partida caiu no segundo tempo. Gattuso promoveu testes com substituições, como as entradas de Spinazzola e Cambiaso.

O que motivava a Itália a golear era se aproximar da Noruega no saldo de gols. Assim, a seleção italiana poderia sonhar em chegar na última rodada, contra os noruegueses, ainda com chances de classificação direta, a depender dos resultados da adversária.

Mesmo em ritmo mais lento, os italianos conseguiram chegar ao terceiro. Esposito recebeu cruzamento pela esquerda e marcou.

Sem se entregar, a Estônia voltou a buscar o ataque. Donnarumma parecia ter interceptado tranquilamente um cruzamento de Soomets, mas soltou a bola, que sobrou para Rauno Sappinen descontar para os estonianos.

ESTPANHA MANTÉM 100% NAS ELIMINATÓRIAS
Após golear a Turquia na última rodada, os espanhóis receberam a Geórgia em busca de manter a hegemonia no Grupo E. O ritmo imposto em campo mostrava que a equipe de Luis de la Fuente queria novamente uma goleada.

A Geórgia segurava-se. E conseguiu até os 23 minutos, quando Pedri lançou Le Normand, já na área. Ele ajeitou para Yéremy Pino, que abriu o placar.

Pouco depois, Ferrán Torres foi derrubado na área. O próprio atacante foi para a cobrança do pênalti, mas o goleiro Mamardashvili defendeu.

Em rotação baixa, a Espanha voltou para o segundo tempo. Ainda assim, o time conseguiu ampliar. Oyarzabal, em cobrança forte de falta na entrada da área, fez o segundo.

Luis de la Fuente aproveitou a partida para fazer testes e mudou bastante o time. Do outro lado, o time de Willy Sagnol não conseguiu reagir.

Na terça-feira, às 15h45, a Espanha recebe a Bulgária no Estádio José Zorrilla, em Valladolid. Já a Geórgia visita a Turquia, no Kocaeli Stadium, em Izmit.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
10/10/25 - 10h53min
Em
Esportes
Atualizado em
10/10/25 - 12h26min
Em meio às polêmicas pela qualidade da arbitragem do futebol brasileiro, a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) anunciou que a Granja Comary receberá, a partir deste domingo, 12, a 5ª Concentração de Árbitros do Quadro Nacional. Esta será a primeira vez em que o centro de treinamento da seleção é palco do “intensivão” dos árbitros e auxiliares.
A pausa para a Data Fifa permitiu à CBF promover essa concentração. Ao todo, 62 árbitros, assistentes e árbitros de vídeo participarão de uma semana de atividades em Teresópolis, no Rio. O objetivo do encontro é aprimorar os níveis de preparação técnica e física nas fases decisivas do Campeonato Brasileiro e da Copa do Brasil.
A última concentração de árbitros havia ocorrido em agosto, entre os dias 11 e 15, também no Rio, com árbitros das Séries C e D. Antes disso, no final de julho, aqueles que trabalham na primeira e segunda divisão do futebol brasileiro se reuniram na capital fluminense.
Além do novo local para a concentração, a CBF trará pela primeira vez um especialista em psicologia esportiva para o trabalho junto à arbitragem. João Ricardo Cozac, pós-doutor em Psicologia Esportiva, foi selecionado pela gestão de Samir Xaud pela experiência em diferentes modalidades, como automobilismo, vôlei e futebol.
“Desde o início da nossa gestão, a arbitragem é tratada como uma prioridade. Esta Concentração na Granja Comary é mais um passo dentro do nosso projeto estruturado de educação continuada para a categoria. Qualificação é resultado de tempo, método e investimento. Estamos oferecendo o melhor ambiente e estrutura possíveis para profissionais que fazem parte da CBF”, afirmou o presidente da CBF, Samir Xaud.
O grupo selecionado passará por uma imersão completa em treinamentos teóricos e práticos, com acompanhamento técnico, físico e psicológico. Ele terá o suporte de instrutores da Comissão de Arbitragem da CBF, bem como do presidente e vice Rodrigo Cintra e Marcelo Van Gasse. Outros nomes, como Luís Flávio de Oliveira e Péricles Bassols, integrarão o trabalho conjunto da entidade.
Apesar de esta ser a quinta edição, os árbitros chegam à Granja Comary no pior momento da arbitragem esportiva neste ano. Após as polêmicas no clássico entre São Paulo e Palmeiras, Ramon Abatti Abel (Fifa-SC) foi afastado pela CBF e denunciado no Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD). O time tricolor chegou a reclamar diretamente com Samir Xaud sobre os supostos erros na partida.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
11/10/25 - 16h10min
Em
Esportes
O ex-zagueiro Gerard Piqué relembrou a saída de Neymar do Barcelona para o PSG em 2017 durante participação no podcast brasileiro PodPah na última sexta-feira. Para o espanhol, o movimento pode ter prejudicado o atacante brasileiro na busca por uma Bola de Ouro – prêmio que era merecido, na sua avaliação.

“Estou convencido de que (Neymar) merecia uma Bola de Ouro. Não sei em que ano, mas merecia. Acho que a ida ao PSG o prejudicou. Creio que ele quis ir ao PSG para ganhar essa Bola de Ouro, porque sentia que, talvez, em Barcelona estava um pouco escondido pelo Leo (Messi). Tentamos convencê-lo a não ir para Paris e a ficar em Barcelona. Fizemos tudo o que era possível”, afirmou Piqué.

De fato, quando surgiram os rumores de que Neymar poderia ir ao PSG, Piqué e outros líderes do elenco do Barcelona tentaram conversar com o atacante para que ficasse no clube catalão. Piqué chegou a postar uma foto com Neymar e a legenda “se queda” (“fica”, em português). No entanto, Piqué contou que já sabia que o brasileiro deixaria a equipe quando postou.

“Eu sabia que ele ia quando postei o ‘se queda’. Todo mundo pensava que ele ia ficar (depois da foto), até eu, mas parecia que já estava decidido e no fim, fez uma carreira incrível. Para mim, é um dos grandes, apesar de não ter essa Bola de Ouro. Não entendo a importância que dão para a Bola de Ouro. O futebol é um jogo coletivo, ganhar a Bola de Ouro dá relevância, mas acho que o Neymar é muito mais do que isso”, comentou no podcast. Pouco depois, Piqué demonstrou confiança de que Neymar poderá jogar a Copa de 2026.

Outro brasileiro citado por Piqué na entrevista ao PodPah foi Ronaldinho Gaúcho. O ex-zagueiro relembrou a partida pelo Campeonato Espanhol em que o meia saiu aplaudido pela torcida do Real Madrid, maior rival do Barcelona.

“Há uma frase, acho que do Thierry (Henry). ‘Todos têm medo do (Real) Madrid, e o (Real) Madrid tem medo do Barcelona’. Acredito que o Madrid nos últimos 20 anos, depois do dia do Ronaldinho (Gaúcho), quando ganhamos de 3 a 0 no Bernabéu, em que Ronaldinho fez dois gols e saiu aplaudido… a partir daí acredito que o Real Madrid começou a ficar com medo do Barcelona a cada vez que íamos ao Bernabéu”, relatou o ex-jogador, antes de rememorar outras vitórias do Barcelona contra o time da capital espanhola.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
10/10/25 - 09h39min
Em
Esportes
Atualizado em
10/10/25 - 12h24min
Próxima a garantir vaga à Copa do Mundo de 2026, a Inglaterra chega como “azarão” em busca do título. Pelo menos na visão do técnico Thomas Tuchel. Nesta semana, o treinador avalia que a seca de títulos, que vem desde 1966, faz com que outras equipes estejam à frente na briga pelo título. Entre estas, destacou a seleção brasileira de Carlo Ancelotti, que enfrenta Coreia do Sul e Japão nesta Data Fifa.
“Há o Brasil, há a Argentina, a Espanha, a França, e eles conquistaram a Copa do Mundo recentemente. Isso não significa que não temos chances, e sabemos disso muito bem. Primeiro vamos nos classificar e depois saberemos exatamente por que estamos lá”, afirmou o treinador alemão.
Com o ex-treinador Gareth Southgate, a Inglaterra chegou às duas últimas finais de Eurocopa (2021 e 2024) e à semifinal da Copa do Mundo de 2018. Ainda falta um título para consolidar a geração, que tem Harry Kane, capitão e destaque do Bayern de Munique, como principal nome da seleção.
“Precisamos chegar como a melhor equipe. Chegaremos como azarões à Copa do Mundo, porque não vencemos há décadas e enfrentaremos equipes que venceram repetidamente durante esse tempo. Por isso, temos de chegar como uma equipe ou não teremos chance”, pontuou o treinador.
Nesta semana, a Inglaterra derrotou País de Gales, por 3 a 0, em amistoso no Estádio de Wembley. Para assegurar a vaga à Copa do Mundo de 2026 na próxima semana, precisa derrotar a Letônia na terça-feira, 14, e torcer para que Sérvia tenha tropeços contra Albânia e Andorra.
A Copa do Mundo de 2026 já conta com 20 seleções garantidas, de um total de 48 vagas. Nesta semana, Egito e Argélia se garantiram no torneio. As Eliminatórias nesta Data Fifa ainda podem definir classificados da África, Europa e América Central.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
09/10/25 - 13h33min
Em
Medicina
Atualizado em
10/10/25 - 10h53min
Um programa educacional desenvolvido por pesquisadores da Universidade de Sydney, na Austrália, reduziu a probabilidade de uso de cigarro eletrônico entre adolescentes em comparação com aulas convencionais sobre saúde. O resultado foi divulgado em estudo publicado em agosto na revista The Lancet Public Health e reforça o papel central da informação na prevenção ao uso dos chamados vapes, cada vez mais populares entre jovens não fumantes.
A iniciativa, criada pelo Centro Matilda de Pesquisa em Saúde Mental e Uso de Substâncias da universidade, foi testada com 5.157 estudantes de 12 a 14 anos de 40 escolas australianas. Eles foram divididos em dois grupos: um participou do programa de intervenção e o outro seguiu com o currículo tradicional.
No grupo de intervenção, 2.449 alunos assistiram a quatro aulas de 40 minutos sobre cigarros eletrônicos e tabaco, ministradas semanalmente. O conteúdo abordava a prevalência do uso, os danos ao organismo — como doenças respiratórias, cardiovasculares, prejuízos à saúde mental e risco de câncer —, além de ensinar estratégias de recusa e formas de buscar ajuda. Cada encontro incluía um desenho animado sobre o tema, materiais informativos e atividades em sala, como questionários e discussões.
O grupo controle, com 2.708 jovens, continuou recebendo aulas semanais de saúde previstas no currículo obrigatório. A eficácia do programa foi medida por meio de questionários aplicados ao longo de três anos — imediatamente após a intervenção, cinco semanas depois e em intervalos de seis, 12, 24 e 36 meses.
O impacto mais expressivo foi observado um ano após a participação, com uma redução de 65% na probabilidade de uso de cigarros eletrônicos entre os alunos do programa, em comparação com o grupo controle. Além disso, o projeto recebeu ampla aprovação dos participantes: mais de 80% dos estudantes afirmaram que as informações e habilidades aprendidas os ajudariam no futuro, e quase 90% dos professores avaliaram a iniciativa de forma positiva.
Estratégia positiva
Para a neuropsicóloga Ana Lucia Karasin, do Einstein Hospital Israelita, essas propostas ajudam o jovem não apenas a refletir antes de experimentar, mas também a se sentir mais preparado para resistir à pressão social. O adolescente entende os riscos e consegue dizer “não” com mais segurança quando é exposto a essas situações, pois já tem argumentos internos que dão suporte a sua escolha.
“Quando ele compreende que não se trata apenas de uma moda ou de algo passageiro, mas sim de uma prática que pode gerar dependência, prejudicar o funcionamento cerebral e abrir portas para outras dependências, ele passa a olhar para o cigarro eletrônico de outra forma”, afirma.
A proposta de um programa que alia informações de qualidade com atividades interativas é vista com bons olhos por especialistas. “Mais do que alertar sobre os malefícios, é fundamental proporcionar vivências que ensinem na prática estratégias eficazes para resistir às pressões sociais cotidianas”, diz a especialista do Einstein.
Muitos adolescentes começam a usar o cigarro eletrônico movidos pela curiosidade, pela influência de amigos ou pela ideia de que é algo inofensivo ou mais seguro do que o cigarro comum. “Quando recebem dados claros sobre os riscos, entendem que existe dependência química, que o cérebro ainda em desenvolvimento pode ser afetado e que há consequências reais para a saúde, então, a forma de pensar muda”, observa a psicóloga clínica Giovana Diez, especializada no atendimento de crianças e adolescentes, de São Paulo.
A adolescência é um período de grandes transformações, em que o jovem busca identidade, pertencimento e aceitação social. Daí porque, nessa fase, ficam mais vulneráveis a influências externas. “A informação possibilita consciência acerca de riscos, danos e prejuízos, mas sozinha é incapaz de alterar comportamento, principalmente de crianças e adolescentes, que estão em franco desenvolvimento emocional”, destaca a neuropsicóloga Natália Chequer Reis Junonski, especialista em dependência química pelo Instituto Nacional de Ensino e Pesquisa (INESP).
O ideal é que programas de prevenção não apenas informem sobre riscos, mas também promovam o desenvolvimento da autoestima, do pensamento crítico e de habilidades socioemocionais. “Quando damos ferramentas para que eles se sintam confiantes, saibam lidar com frustrações e pressões e encontrar alternativas saudáveis de se expressar, aumenta a chance dizerem ‘não’ a comportamentos de risco”, afirma Giovana Diez. Campanhas de conscientização em redes sociais e meios de comunicação também são eficazes, pois alcançam os jovens onde eles realmente estão.
O papel dos pais e responsáveis é tão essencial quanto o da escola no combate ao uso de cigarros eletrônicos entre adolescentes. O diálogo dentro de casa e o apoio emocional são peças-chave nesse processo e complementam as informações recebidas em sala de aula. Quando a dependência já está instalada, é indispensável o acesso a tratamento especializado, o que inclui suporte médico e psicológico.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Deutsche Welle
09/10/25 - 13h06min
Em
Alimentação & Nutrição
Atualizado em
10/10/25 - 10h53min
Uma alimentação rica em vegetais, grãos integrais e nozes, com consumo reduzido de carne e açúcar, poderia salvar até 15 milhões de vidas por ano e, ao mesmo tempo, ajudar a combater a crise climática. Essa é a conclusão da “dieta da saúde planetária”, um plano alimentar proposto pela comissão EAT-Lancet, que acaba de ser atualizado. No entanto, a popularização desse modelo enfrenta um obstáculo crescente: uma campanha coordenada de desinformação.

A proposta da EAT-Lancet, uma colaboração entre dezenas de cientistas de renome mundial, oferece um caminho para alimentar de forma sustentável a população global, que deve chegar a 10 bilhões de pessoas em 2050. O foco está em dobrar o consumo de alimentos saudáveis, como frutas e legumes, e reduzir em mais de 50% o de alimentos menos saudáveis, como carne vermelha e açúcares adicionados.
Contudo, desde sua divulgação inicial em 2019, o estudo tem sido alvo de ataques sistemáticos. A investigação da Fundação Mudando Mercados apontou para uma campanha orquestrada, que utiliza as redes sociais e figuras de influência para espalhar a ideia de que a dieta seria uma imposição de elites globais. Especialistas alertam que a atual instabilidade geopolítica e a alta no preço dos alimentos podem intensificar essa onda de fake news.
Em resposta, os autores da comissão reforçam que a “dieta da saúde planetária” não é um cardápio único e restritivo, mas sim um guia flexível, adaptável a diferentes culturas e realidades locais. O objetivo, segundo eles, não é proibir o consumo de certos alimentos, mas promover um sistema alimentar que seja benéfico tanto para a saúde humana quanto para a do planeta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Einstein
11/10/25 - 14h09min
Em
Medicina
Atualizado em
11/10/25 - 14h11min
O Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina foi concedido, no último dia 6 de outubro, aos imunologistas Mary Brunkow, Fred Ramsdell e Shimon Sakaguchi por descobertas que explicam um dos mecanismos mais delicados do organismo humano: a tolerância imunológica periférica. Esse processo é responsável por distinguir as células e moléculas normais produzidas pelo corpo daquelas geradas por patógenos ou células cancerosas, impedindo que o sistema de defesa volte suas armas contra o próprio organismo. 
Os três cientistas laureados ajudaram a explicar como um grupo especial de células, as células T reguladoras (Tregs), desempenha o papel de “freio” do sistema imunológico. Os trabalhos produzidos por eles nos últimos 30 anos abriram caminho para o desenvolvimento de novos tratamentos contra doenças autoimunes (tais quais diabetes, lúpus e esclerose múltipla), rejeição de transplante de medula óssea e até tumores cancerígenos. 
“Até meados da década de 1990, acreditava-se que o controle do sistema imune era realizado apenas pela chamada tolerância central, a qual seria responsável por conduzir uma varredura nas células presentes no organismo, identificar aquelas problemáticas e eliminá-las”, conta o imunologista Luiz Vicente Rizzo, diretor de Pesquisa do Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein. “No entanto, com a descoberta das Tregs, passou-se a entender que essa atividade era um pouco mais complexa, e que um segundo mecanismo entrava em ação, a tolerância periférica.” 
Como age a tolerância periférica 
O nome do mecanismo faz referência aos locais onde as células T reguladoras são encontradas. Enquanto o processo central atua nos órgãos linfoides — como o timo, a medula óssea, o baço e as amígdalas —, seu complemento periférico age nos tecidos não linfoides. Dentre eles estão a pele, as mucosas e o fígado, por exemplo. 
Nessas regiões, as Tregs realizam uma segunda ronda no organismo para tentar encontrar células infectadas com agentes desconhecidos que escapam do extermínio da tolerância central. Se algum “invasor” for identificado, elas agem liberando citocinas inibidoras, que aniquilam o agente externo. 
Os pesquisadores perceberam que, ao delimitar o direcionamento dos alvos e manipular a ativação das células T reguladoras, elas poderiam ser utilizadas como abordagem imunoterápica. “As Tregs têm um potencial enorme do ponto de vista mecanístico para ajudar no tratamento de câncer e doença do enxerto contra o hospedeiro (DECH), uma das complicações mais temidas em relação ao transplante de medula óssea”, avalia Rizzo. 
Em quadros de câncer, é possível programar essas células para elas atacarem especificamente as células tumorais. É justamente assim que funciona o tratamento com inibidores de checkpoint, medicamentos que têm ganhado destaque no combate a tumores pulmonares, renais, urológicos, de cabeça e pescoço, entre outros. 
Hoje, mais de 200 ensaios clínicos exploram formas de potencializar ou bloquear as Tregs. “Os desafios para desenvolver abordagens com o mecanismo são os mesmos de qualquer outra terapia celular, com o agravante de que as células T reguladoras são dependentes de citocinas que as próprias moléculas estranhas produzem”, destaca o imunologista do Einstein. Isso significa que, logo quando as células infectadas são exterminadas, as Tregs também desaparecem. Daí porque é muito difícil analisá-las. 
Sequência de descobertas 
Segundo o Comitê do Prêmio Nobel, experimentos realizados desde a década de 1940 já demonstravam que o organismo é capaz de aprender a tolerar tecidos estranhos quando exposto a eles ainda durante o desenvolvimento embrionário. Essa ideia foi o que deu origem ao conceito de tolerância central. 
Contudo, descobriu-se que essa “peneira central” não era perfeita, e que alguns linfócitos perigosos conseguiam escapar e cair na circulação sanguínea. Nos anos 1970, alguns pesquisadores falavam em “células T supressoras”, que poderiam continuar a missão da tolerância imunológica em outras partes do corpo, mas a hipótese se perdeu por falta de evidências e marcadores confiáveis. 
A ideia só renasceu em 1995, quando o japonês Shimon Sakaguchi realizou uma série de experimentos com camundongos sem timo. Esses animais, assim como os seres humanos, são bastante vulneráveis ao desenvolvimento de doenças autoimunes severas e, na ausência de um de seus principais órgãos linfáticos, era esperado que sucumbissem a elas. 
O que se percebeu, no entanto, foi que um pequeno grupo de células T CD4+ expressando a molécula CD25 (atualmente conhecidas como Tregs) podia suprimir as reações autoimunes e restaurar a resistência nos camundongos. Era a primeira demonstração publicada em um periódico de que existia uma linhagem especializada de linfócitos para frear a resposta imunológica em regiões periféricas. 
Enquanto Sakaguchi identificava a célula reguladora, do outro lado do Pacífico, nos Estados Unidos, os pesquisadores Mary Brunkow e Fred Ramsdell investigavam um fenômeno intrigante em ratos mutantes conhecidos como scurfy – animais que morriam jovens por uma inflamação autoimune sistêmica devastadora. Em estudos de 2001, usando técnicas de clonagem e sequenciamento, eles descobriram que o defeito estava associado a um gene até então desconhecido, localizado no cromossomo X. 
Nomeado de FOXP3, ele foi corrigido e reintroduzido nos ratos. Isso fez com que os animais fossem curados, em uma prova inequívoca de que o gene atuava como uma espécie de “maestro” da tolerância imunológica. Logo depois, mutações no mesmo gene foram identificadas em meninos diagnosticados com desregulação imunológica, poliendocrinopatia e enteropatia ligada ao cromossomo X (IPEX), uma doença rara e fatal caracterizada por autoimunidade múltipla. Assim, concluiu-se que aquilo que se via em camundongos sobre tolerância imunológica também valia para os humanos. 
Em artigo publicado em 2003, Sakaguchi demonstrou que o FOXP3 era expresso exclusivamente nas células Tregs, e que sua ativação podia transformar células T comuns em Treg funcionais. Paralelamente, Ramsdell e o pesquisador Alexander Rudensky confirmaram que a ausência de FOXP3 elimina completamente as Tregs, levando à autoimunidade fulminante. Com isso, concluiu-se que uma única célula Treg e um único gene FOXP3 são suficientes para manter a autodefesa sob controle. Sem eles, o sistema imunológico volta-se contra o próprio corpo. 
Esses achados estimularam novas pesquisas nas décadas seguintes. “Pesquisadores no mundo inteiro já estão trabalhando com esse mecanismo de indução de tolerância, mas eu acredito que o reconhecimento pelo Comitê do Prêmio Nobel vai chamar a atenção da população geral para o tema”, analisa Rizzo. “Essa maior visibilidade também pode se reverter no repasse de mais financiamento para os projetos envolvidos com esse tipo de abordagem.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Kombina Felice/Divulgação
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 16:00
Começa na quinta-feira, 16 de outubro, a 35ª edição da São Paulo Restaurant Week — festival comemorativo que tem o objetivo de acessibilizar a gastronomia pela capital. Até 16 de novembro, mais de 160 restaurantes se unem para oferecer menus a preços fixos que variam de R$ 59,90 a R$ 149,00, com entrada, prato principal e sobremesa.
Na segunda edição do ano, o SPRW adota o tema “Uma Volta pela Itália”, incentivando os restaurantes a trazerem opções que explorem a culinária do país. Os cardápios se dividem em quatro categorias: 
A lista de casas participantes inclui diversos nomes renomados pela cidade e está disponível no site oficial, onde também é possível conferir mais detalhes dos menus. Um dos destaques da edição é o estreante Bistrot du Quartier, quarteirão gastronômico que abriga três empreendimentos do chef Claude Troisgros e participa do evento com menu Diamond. 
Além de movimentar a cena gastronômica, a São Paulo Restaurant Week convida clientes a contribuir com R$ 2,00 por menu para o Projeto Chef Aprendiz, que aposta na gastronomia como ferramenta de capacitação para jovens em situação de vulnerabilidade.
São Paulo Restaurant Week – Uma Volta pela Itália
16 de outubro a 16 de novembro de 2025
@restaurantweekbrasil | www.restaurantweek.com.br
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Dario Cecchini/Divulgação
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 19:59
Entre outubro e novembro, apreciadores de boas carnes poderão experimentar os sabores do chef Dario Cecchini sem sair de São Paulo. O italiano conhecido mundialmente por sua filosofia “do focinho ao rabo”, de respeito ao animal, e por sua especialidade, a Bistecca Fiorentina, retorna à capital a convite do restaurante Pobre Juan, fine dining especializado em parrilla. 
Natural de Panzano, na Toscana, Cecchini está à frente da emblemática Antica Macelleria Cecchini, em Chianti, e já foi considerado o maior açougueiro do mundo. Para a nova temporada pelo Brasil, o chef promove encontros entre os dias 31 de outubro e 3 de novembro em três endereços do Pobre Juan: Shopping Cidade Jardim, Shops Jardins e Higienópolis. 
O primeiro jantar será no dia 31 de outubro, sexta-feira, no Shopping Cidade Jardim. Com o tema “Officina della Bistecca”, o chef servirá um menu em três tempos com a Bistecca Fiorentina como estrela. Já no dia 1 de novembro, sábado, o chef segue para o jantar “Tutto Della Vacca”, no Pobre Juan de Higienópolis, acompanhado dos chefs, assadores e especialistas Luis Maldonado, Paula Labaki, Marcos Livi, Geraldo Ribeiro, Jimmy “Ogro” McManis, Lígia Karazawa e Edvaldo Caribé. 
A agenda do italiano no Brasil encerra no dia 3 de novembro, segunda-feira, com a celebração “Carne Noctem” na casa do Shops Jardins. Os ingressos custam R$ 792,00 por pessoa, por noite; e as reservas podem ser feitas exclusivamente pelo Sympla. 
“Dario é um grande amigo e temos o prazer de recebê-lo todos os anos. Os eventos com ele já viraram uma tradição para a marca e os nossos clientes até nos ‘cobram’ isso ao longo do ano”, comenta Luiz Marsaioli, um dos sócios do Pobre Juan.
Jantar “Officina della Bistecca”
Pobre Juan Shopping Cidade Jardim (Av. Magalhães de Castro, 12.000, Cidade Jardim — 3º piso)
Jantar Magno “Tutto Della Vacca”
Pobre Juan Higienópolis (Rua Itaguaba, 38)
Jantar “Carne Noctem”
Pobre Juan Shops Jardins (Rua Haddock Lobo, 1626, Cerqueira César — 3º piso)
@restaurantepobrejuan
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

(2024) A primatologista Jane Goodall, em Paris (Foto: AFP)
AFP
i
10/10/2025 - 8:51
Em uma entrevista póstuma divulgada pela Netflix, Jane Goodall, que morreu na semana passada aos 91 anos, afirmou que enviaria com prazer Donald Trump, Elon Musk, Vladimir Putin, Xi Jinping e Benjamin Netanyahu para fora do planeta em um foguete da SpaceX.
Trechos do programa “As Últimas Palavras” viralizaram, com dezenas de milhões de visualizações, gerando elogios, mas também críticas à lendária primatóloga. O episódio chegou a provocar debate sobre se as imagens eram reais ou geradas por inteligência artificial.
+ Primatologista Jane Goodall morre aos 91 anos
A Netflix afirmou que gravou a entrevista em março, sob o acordo de que ela só seria publicada após a morte de Goodall. “Há pessoas de quem você não gosta?”, perguntou o apresentador Brad Falchuk à cientista, que iniciou a conversa bebendo um copo de uísque, seu ritual antes das entrevistas para manter a voz firme.
“Claro que há pessoas de quem não gosto, e eu adoraria colocá-las em uma das naves espaciais de Musk e enviá-las todas para o planeta que ele certamente vai descobrir”, respondeu.
Musk, a pessoa mais rica do mundo, tem o objetivo de colonizar Marte e transformar a humanidade em uma “espécie multiplanetária”.
Goodall acrescentou que Musk seria “o anfitrião” e advertiu: “E vocês já podem imaginar quem eu colocaria nessa nave espacial”.
“Junto com Musk estariam Trump e alguns de seus verdadeiros apoiadores, e depois colocaria Putin, o presidente Xi, sem dúvida Netanyahu e seu governo de extrema direita. Eu colocaria todos nessa nave e os enviaria ao espaço”, afirmou.
Em seguida, a conversa passou a tratar dos chimpanzés e de sua agressividade, um dos temas centrais da pesquisa de Goodall.
A primatóloga encerrou a entrevista com uma mensagem de esperança e um alerta para quem causa danos à “Mãe Natureza”: “Se quiserem salvar o que ainda é belo neste mundo, se quiserem salvar o planeta para as futuras gerações (…), então pensem nas ações que realizam todos os dias”, disse.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Foto por JUAN CARLOS CHAPARRO / Peru's Biodiversity Museum / AFP
AFP
i
07/10/2025 - 10:49
Uma equipe de cientistas descobriu uma nova espécie de rã venenosa na Amazônia peruana, com cores vivas e medindo apenas alguns milímetros, informou na segunda-feira (6) o Serviço Nacional de Áreas Naturais Protegidas pelo Estado (Sernanp).
A nova espécie de anfíbio, denominada Ranitomeya hwata, tem apenas “15 mm de comprimento”, informou o órgão em comunicado, sem especificar a data da descoberta.
+ Conheça as cinco maiores aranhas do mundo e saiba quão perigosas elas são
Isso a torna uma das “espécies menores do gênero Ranitomeya”, caracterizadas por suas cores vivas e comportamento reprodutivo único. Os machos recrutam “várias fêmeas por local de reprodução”, explicou a Sernanp.
Seus indivíduos habitam exclusivamente em florestas de bambu do gênero Guadua. Este tipo de rã utiliza as cavidades ocas dos caules dessas plantas, onde se acumula água da chuva, para se reproduzir.
O novo anfíbio foi descoberto no Parque Nacional Alto Purús, localizado entre as regiões de Ucayalí e Madre de Dios, na fronteira com o Brasil. “Esta descoberta destaca o grande valor das áreas naturais protegidas como refúgios de biodiversidade e espécies únicas”, indicou o Sernanp.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ExoMars TGO image of comet 3I/ATLAS
ESTADÃO CONTEÚDO
i
09/10/2025 - 11:54
Uma espaçonave da Agência Espacial Europeia (ESA), que estuda o planeta Marte, conseguiu fotografar o cometa 3I/Atlas, que é apenas o terceiro objeto interestelar – como são chamados os corpos celestes que se formam em outro sistema estrelar e entram no Sistema Solar – já detectado.
A instituição divulgou, na terça-feira, 7, uma imagem feita pela nave ExoMars Trace Gas Orbiter (TGO) no último sábado, 4, quando o cometa se aproximou do planeta vermelho. Na foto, é possível ver o centro do 3I/Atlas, que corresponde ao seu núcleo rochoso envolvido por uma nuvem de gás e poeira.
+ Tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
Ele também foi visto pela nave Mars Express, mas ainda não foi identificado em nenhuma das fotos tiradas pelo equipamento. Isso pode ter ocorrido devido ao tempo máximo de exposição da câmera da Mars Express ser inferior ao da ExoMars TGO, segundo a ESA.
As sondas espaciais têm câmeras projetadas para capturar a superfície de Marte a uma distância que varia de centenas a milhares de quilômetros. No entanto, a ESA estima que o cometa tenha passado a 30 milhões de quilômetros de distância das duas.
O pesquisador Nicolas Thomas disse que a observação foi “muito desafiadora” para as naves, já que o cometa é de 10 mil a 100 mil vezes mais fraco do que o alvo habitual.
Os cientistas continuarão analisando os dados dos dois equipamentos nos próximos meses para tentar determinar do que o 3I/Atlas é feito e descobrir mais sobre seu comportamento à medida que ele se aproxima do Sol. Com base em sua trajetória, os astrônomos suspeitam que ele seja o comenta mais antigo já observado e tenha três bilhões de ano a mais que o Sistema Solar – que já tem 4,6 bilhões de anos.
“Embora nossos orbitadores continuem a fazer contribuições impressionantes para a ciência marciana, é sempre mais emocionante vê-los responder a situações inesperadas como esta. Estou ansioso para ver o que os dados revelarão após análises mais aprofundadas”, disse o cientista dos projetos Mars Express e ExoMars da ESA, Colin Wilson.
O 3I/Atlas foi visto pela primeira vez em 1º de julho deste ano, pelo telescópio Asteroid Terrestrial-Impact Last Alert System (Atlas), em Río Hurtado, no Chile, e tem sido estudado por astrônomos desde então. Antes dele, apenas outros dois objetos interestelares haviam sido identificados: o 1I/‘Oumuamua, em 2017, e o 2I/Borisov, em 2019.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carolyna Bazanini
10/10/25 - 16h39min
Em
Mulher
Atualizado em
10/10/25 - 16h45min
Symone Rech nasceu no coração da indústria têxtil. Filha de italianos empreendedores, cresceu entre tricôs, malhas e o ritmo acelerado de uma fábrica em Caxias do Sul. Aos 13 anos, já varria o chão da empresa da família, aprendendo na prática o impacto real da moda na vida das pessoas. Hoje, ela é o nome por trás da New & Now, uma plataforma de curadoria que traduz dados e tendências globais para o mercado brasileiro.
Formada em Ciências Contábeis aos 20 anos, Symone assumiu a gestão administrativa e comercial da malharia de sua família. Ela negociava com grandes redes, traduzia ideias para o desenvolvimento de produto e acompanhava de perto a evolução do tricô em fios, maquinário e modelagem.
Foi nesse universo que percebeu a importância de aliar técnica, criatividade e estratégia. “Moda não é só sobre roupa bonita, é muito sobre trabalho, negócio e impacto no dia a dia das pessoas”, explica.
A busca por mais liberdade e qualidade de vida a levou a expandir seus conhecimentos: cursou pós-graduação em design estratégico e, em seguida, um MBA em economia comportamental. Essa combinação aparentemente improvável, unir emoção e comportamento do consumidor à rentabilidade de coleções, se tornou o diferencial que ela aplica até hoje.
Entre viagens de pesquisa a Londres, Paris, Milão, Barcelona e Nova York, Symone aprendeu a transformar tendências globais em ideias aplicáveis ao mercado brasileiro.
New & Now: seu olhar transcrito na plataforma 
A pandemia acelerou um movimento que já fervilhava dentro dela e, com as fronteiras fechadas, Symone identificou uma lacuna no mercado: os negociantes precisavam de informações confiáveis sobre tendências internacionais, algo que não encontravam com facilidade na internet. Assim nasceu a New & Now no início de 2021, que começou como uma coleção de fotos organizadas no Google Drive, e evoluiu para uma plataforma própria, oferecendo curadoria detalhada, análise de tendências e antecipação de coleções.
A plataforma se organiza em três pilares: peças básicas, que dão sustentação à coleção; peças intermediárias, que trazem informações de tendência; e os conceitos estratégicos, as chamadas “cerejinhas do bolo”, capazes de gerar desejo e impacto no consumidor.
Todo o processo segue o método exclusivo de Symone, que cruza referências internacionais, comportamento do consumidor, sinais de mercado, cultura e arte, adaptando essas informações ao contexto brasileiro de maneira prática e estratégica.
Criar uma plataforma de pesquisa de tendências exigiu superar obstáculos tecnológicos e reforçar constantemente sua presença como mulher empreendedora em um setor competitivo. “Como uma mulher de 50 anos, senti que eu precisava reafirmar o meu espaço muitas e muitas vezes. Mas eu vejo a maturidade como um grande diferencial, ela me dá consistência, visão de longo prazo e coragem para inovar”, afirma.
Moda como inteligência aplicada
Hoje, Symone lidera a New & Now ao lado da filha, e coordena uma equipe distribuída entre Londres, Barcelona, Paris e Roma. Entre os conteúdos oferecidos estão galerias de imagens atualizadas semanalmente, desenhos técnicos, análise de desfiles internacionais, cobertura de feiras e aulas sobre comportamento do consumidor e gestão de negócios.
“O resumo da ópera é justamente a análise dos desfiles internacionais. Nós assistimos mais de 300 desfiles e começamos a encontrar padrões. O que mais vimos? O que é importante para o mercado brasileiro? Tipos de modelagem, tecidos, calçados, acessórios… nós fazemos essa análise e trazemos para a plataforma”. 
A New & Now já cresceu 40% no primeiro semestre e, mais do que um negócio, é a expressão da trajetória de Symone: aplicar sua experiência para entender o que move a moda, o mercado e os consumidores. Para ela, essa evolução confirma que unir experiência, sensibilidade e método pode transformar a indústria de forma consciente.
“Quero atingir aquelas pessoas que realmente têm necessidade de informação. Nós sabemos que são pequenos e médios empreendedores, então a plataforma é pensada para poder atender essas pessoas que realmente precisam de informação e que a gente sabe que com a informação eles conseguem crescer”. 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
10/10/25 - 12h41min
Em
Mulher
Atualizado em
10/10/25 - 12h42min
Se você digitar “cientista” no Google Imagens, provavelmente verá uma sequência equilibrada de homens e mulheres em jalecos. Mas, ao observar mais de perto, o que parece uma divisão igualitária na verdade retrata as mulheres, quase sempre, mais jovens. O mesmo vale para “advogada”, “engenheira” e “médica”. Já os homens aparecem mais maduros, com cabelos grisalhos e mais experiência. Segundo uma nova pesquisa publicada na Nature, por cientistas da Universidade da Califórnia, esse fenômeno é muito mais profundo.
A equipe do estudo, intitulado Distorção de idade e gênero na mídia online e em grandes modelos de linguagem, analisou mais de 1,3 milhão de imagens e vídeos da internet e concluiu que as mulheres são retratadas como mais jovens do que os homens, mesmo em profissões nas quais, na vida real, a média de idade é idêntica. Essa distorção visual, que parece inocente, acaba moldando a percepção sobre quem tem autoridade e competência e pode influenciar no mercado de trabalho.
Nas imagens analisadas no Google, mulheres aparecem, em média, 5 a 6 anos mais jovens que os homens em representações de profissões. Em sites como IMDb e Wikipedia, onde é possível verificar a idade real das pessoas retratadas, o padrão se repete: a maioria das mulheres está na faixa dos 20 anos, enquanto os homens aparecem entre os 40 e 50.
A diferença é acentuada conforme sobe os cargos e a remuneração. Quanto mais status a profissão, mais jovens as mulheres tendem a aparecer nas imagens, e mais velhos os homens. No mesmo sentido, quanto maior o salário, maior tende a ser a diferença de idade nas representações.
O estudo também comparou as imagens com dados oficiais do Censo dos Estados Unidos, e chegou a conclusão de que as imagens não refletem a realidade demográfica. A idade média do país é de 37,8 anos para homens e 40 anos para mulheres, de acordo com o US Census Bureau.
A idade como sinônimo de qualificação
Os cientistas também realizaram um experimento com 459 participantes e, quando as pessoas buscavam imagens de determinadas profissões no Google, tinham a percepção de que as mulheres nessas funções eram mais jovens e tinham menos experiência. Por consequência, as avaliavam como menos qualificadas para cargos de maior responsabilidade.
Os dados que formam essas imagens e textos são os mesmos que treinam as inteligências artificiais, o que pode gerar consequências reais nas contratações. O estudo mostra que o ChatGPT, ao gerar e avaliar currículos, reproduz exatamente o mesmo padrão: para nomes femininos, o sistema criou perfis com idades menores, datas de formatura mais recentes e menos anos de experiência. E, ao avaliar a qualidade dos currículos, o modelo deu notas mais altas para homens mais velhos.
O problema está nos dados usados para treinar os algoritmos. Se uma empresa historicamente contratou esse tipo de candidato para cargos técnicos, o sistema aprende a reproduzir essa tendência, favorecendo currículos similares.
“Decisões baseadas em computador têm esse verniz de objetividade. O problema reside no fato de que nós, humanos, frequentemente pensamos que os resultados dos modelos parecem objetivos, tematicamente corretos, mas, na realidade, se você tiver dados tendenciosos, provavelmente replicará o viés. E vemos isso repetidamente.”, sintetiza a professora Hilke Schellmann, autora do livro The Algorithm, em artigo publicado na Mother Jones sobre a pesquisa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Agência Brasil
10/10/25 - 13h50min
Em
COP 30
Atualizado em
10/10/25 - 13h50min
Dentro de exatamente um mês, grande parte dos olhos do mundo estarão voltados para a região Norte do Brasil, mais especificamente a região amazônica. Em 10 de novembro, começará a 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (COP30), em Belém. 
O encontro internacional na capital paraense seguirá até o dia 21. São esperadas delegações de governos e organizações da sociedade civil de todas as partes do planeta para buscar soluções para o aquecimento global e a mudança climática. Enquanto a cidade faz ajustes de infraestrutura, logística e acomodações, especialistas e negociadores brasileiros se esforçam para chegar a consensos que ajudem a salvar o planeta e os povos.
Na última semana, o secretário Nacional de Mudança do Clima do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, Aloisio Lopes de Melo, uma das principais autoridades do governo brasileiro no tema, traçou os principais desafios e assuntos de interesse do Brasil, país que ocupa a presidência da COP30.
Ele participou de um encontro com representantes de instituições científicas, na sede da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), no Rio de Janeiro. “É uma responsabilidade enorme do governo brasileiro ser a presidência nesse momento tão crítico”, ressaltou.
Na ocasião, os especialistas participantes do encontro pediram mais poder de decisão da ciência na COP30.
Aloisio Melo é uma das vozes que participam da elaboração do Plano Clima, a política nacional para enfrentamento das mudanças climáticas, com ações previstas entre 2024 e 2035.
Com base na apresentação do secretário nacional, a Agência Brasil elaborou um guia sobre os principais desafios da presidência brasileira da COP30.
Na avaliação do secretário, o Brasil ocupa a presidência do encontro em um contexto “bastante complexo”, com conflitos políticos e bélicos, fazendo com que o primeiro desafio seja o fortalecimento do multilateralismo.
“O primeiro desafio é a necessidade de afirmar esse arcabouço multilateral como necessário, fundamental e efetivo para enfrentar a mudança do clima”, afirma ele, se referindo a protocolos como o Acordo de Paris, que limita o aumento da temperatura a 1,5° Celsius (C) acima dos níveis pré-industriais.
“Tem que mostrar que é necessário, para uma ação de enfrentamento da mudança do clima, um esforço coordenado internacionalmente”, diz Melo. “Tem um bombardeio ao sistema multilateral, e essa COP tem que mostrar que esse sistema é capaz de dar resposta e de mostrar ação”, completa.
Outro desafio e a ambição dos países. Segundo ele, a base do Acordo de Paris é de países apresentando suas contribuições voluntárias para manter a trajetória de limitar o aumento de 1,5° C. “Isso depende de que os países apresentem seus compromissos e, depois, que esses compromissos sejam suficientes para nos conduzir a essa trajetória”.
Melo aponta que cerca de 50 nações entregaram Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC, na sigla em inglês) e aproximadamente 100 não o fizeram, mas apresentaram compromissos.
No início deste ano, o Acordo de Paris sofreu um revés, com o anúncio do então recém-empossado presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de que deixaria o tratado internacional.
Por outro lado, o Brasil revisou a Política Nacional sobre Mudança do Clima para alinhar compromissos ao Acordo de Paris e avançar rumo a emissões líquidas (diferença entre emissão e captura) de gases do efeito estufa zero até 2050.
O secretário nacional destaca que, no setor privado, a inovação em torno da descarbonização já é um direcionador assumido em várias indústrias e setores.
“As métricas estão claras, as estratégias e a agenda tecnológica estão bastantes definidas”.
Segundo ele, esse encontro de mundos público e privado mostra que os entes estão em movimento.
Mais um desafio é o financiamento, que enfrenta a necessidade de mobilizar US$ 1,3 trilhão até 2035. “São números bastante astronômicos”.
Aloisio Melo diz que “muita gente” está trabalhando nessa busca, e cita conversas que envolvem o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e ministros da pasta de outros países.
“Mas tem uma pergunta a se fazer: qual desse montante é o valor que vai ser destinado à agenda de pesquisa, desenvolvimento, inovação e implementação, ajudar os países, em especial os em desenvolvimento, a implementar efetivamente as medidas?”, questiona.
O secretário nacional considera que a COP30 terá o marco de “falar seriamente” sobre adaptação. “A presidência colocou isso com agenda prioritária”.
“É uma agenda muito densa em informação, conhecimento”, diz o secretário, acrescentando que a adaptação é uma prioridade também do Plano Clima brasileiro. Ele espera que a COP consiga aprovar um marco de indicadores de adaptação.
Aloisio Melo destacou que a equipe brasileira fez parte do grupo internacional que elencou a proposta de 100 indicadores globais de adaptação que deverá ser validada. “Vai ser referência para os países a partir de agora, se for aprovada”.
O secretário classifica a transição energética como um dos temas mais sensíveis e complexos da COP30. Ele lembra que está acordado entre os países o afastamento dos combustíveis fósseis, triplicar o uso de energias renováveis globalmente e duplicar a eficiência energética.
“A nossa perspectiva do MMA é que essa COP tem que criar o caminho para que os países definam claramente qual é o passo a passo para chegar a zero ou ao mínimo possível de uso de combustíveis fósseis”.
Aloisio pede que um acordo internacional tenha indicadores para endereçar questões socioeconômicas e fiscais relevantes.
“Países produtores, como nós, somos dependentes dessa receita, do ponto de vista para fechar conta de governo, tem impacto macroeconômico, tem impacto distributivo”, pondera.
Mas Melo é taxativo: “se não endereçarmos isso, que são 70% das emissões globais, a gente não está falando seriamente de enfrentar a mudança do clima”.
Um tema que terá atenção na COP30 é a questão do desmatamento e degradação florestal. Melo cita o Fundo Tropical das Florestas (TFFF), uma espécie de recompensa para países que preservam suas florestas tropicais. “A gente vai ser aportador nesse fundo”.
O secretário Nacional de Mudança do Clima chama atenção ainda para novos conhecimentos que precisam ser adquiridos. Ele cita o exemplo dos oceanos.
“O tema dos oceanos ganhou muita relevância ao longo do tempo, inclusive do ponto de vista da ação climática”, diz. “Mas, certamente, ainda há muitas demandas para entender melhor a interação entre oceano e clima, o que está ocorrendo com o oceano, e entender melhor os potenciais impactos para o sistema climático, mas também para os sistemas humanos”, completa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
10/10/25 - 13h47min
Em
COP 30
LONDRES (Reuters) – O rei Charles do Reino Unido e seu herdeiro, o príncipe William, fizeram uma rara aparição conjunta nesta quinta-feira para demonstrar apoio à próxima cúpula climática COP30, em um momento em que uma retração liderada pelos EUA tem levantado questões sobre o quanto o evento pode alcançar.
Líderes políticos de todo o mundo, defensores do clima e grandes empresas se reunirão no Brasil daqui a quatro semanas para as negociações da Organização das Nações Unidas que visam garantir ações mais ambiciosas — e financiamento — para combater o aumento da temperatura global.
Mas essas negociações ocorrerão em meio à crescente resistência de alguns líderes mundiais, que ameaça fragmentar o consenso global sobre o clima, impulsionado por fatores como a resistência ao custo de subsidiar projetos de energia verde e a priorização dos gastos com defesa.
No mês passado, o presidente dos EUA, Donald Trump, disse na Assembleia-Geral da ONU que a mudança climática era “a maior farsa” do mundo.
No Reino Unido, a líder do principal partido de oposição, o Partido Conservador, disse na quarta-feira que apoiaria mais extração de petróleo e gás do Mar do Norte, enquanto o Partido Reformista, que está liderando as pesquisas de opinião, disse que imporia impostos sobre o setor de energia renovável e eliminaria as metas de emissões líquidas zero.
Charles tem feito campanhas sobre o meio ambiente e a sustentabilidade há anos, bem antes de a questão se tornar popular, e participou de muitas COPs anteriores, embora o gabinete de William tenha anunciado nesta quinta-feira que o príncipe ocupará seu lugar no evento deste ano.
William lançou o Prêmio Earthshot em 2020, que busca encontrar soluções para resolver problemas ambientais em uma década. A cerimônia de premiação deste ano será realizada no Brasil, pouco antes da COP.
Nesta quinta-feira, os dois membros da realeza participaram do evento “Contagem regressiva para a COP30: mobilizando ações para o clima e a natureza” no Museu de História Natural de Londres, onde se encontraram com o embaixador brasileiro em Londres e viram exposições que mostravam soluções desenvolvidas pelos britânicos para as mudanças climáticas.
“Por mais de cinco décadas, o rei também usou sua plataforma única para defender a sustentabilidade, enfatizando a conexão fundamental entre a humanidade e a natureza”, disse o Palácio de Buckingham.
(Reportagem de Michael Holden)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

A campanha de adoção se inspira no filme 'Caramelo', que tem como protagonistas Rafael Vitti e Amendoim. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 10:43
A Netflix lança nesta sexta-feira, 10 uma campanha de incentivo à adoção responsável de cães inspirada em seu novo filme “Caramelo”, que estreou nesta quarta-feira, 8, na plataforma e já está no topo das preferências dos assinantes. A história conta o encontro de um chef, interpretado pelo ator Rafael Vitti, com o cachorro Caramelo, papel do vira-lata Amendoim.
A ação, criada em parceria com o Instituto Caramelo, visa conscientizar sobre a causa e vai ajudar a promover o match entre cachorros e futuros tutores pelo site www.caramelofilme.com/adote. Lá, as pessoas dispostas a encontrar um novo integrante para a família podem se conectar com 12 ONGs em até 15 estados.
A iniciativa mostra os cachorros como grandes protagonistas de nossas vidas. Por conta disso, os cartazes de outras produções icônicas da Netflix foram transformados para ficarem “mais fofos”, como declarou a empresa em comunicado. No lugar das estrelas de “Sintonia”, “Guerreiras do K-Pop”, “Outer Banks”, “Pedaço de Mim”, “Se a Vida Te Der Tangerinas”, “De Volta aos 15” e “Racionais: Das Ruas de São Paulo Pro Mundo”, entraram alguns dos cãezinhos que estão à procura de um lar.
No site da campanha é possível conferir informações e a localização de cada animal, inclusive filtrar por estado. Cada ONG, cuja curadoria foi feita pelo Instituto Caramelo, tem regras e critérios próprios de aprovação dos interessados, além de serem as responsáveis por todo o processo de adoção. A página ficará ativa e será atualizada com novos cãezinhos até 14 de novembro. Após esse período, ficará no ar por tempo indefinido com todas as informações das ONGs parceiras.
Parceiras de marca do filme “Caramelo”, Chevrolet e Brisanet também decidiram aderir à campanha de adoção. Chevrolet, com o modelo Tracker, será a responsável pelo traslado de cãezinhos que precisam de cuidados especiais, em determinadas localidades, levando-os até os adotantes que estiverem dentro dessa área de cobertura. Já a operadora de telecom Brisanet, com forte presença no Nordeste, utilizará seus espaços de mídia proprietários para impulsionar a campanha de adoção na região.
“Caramelo” tem produção da Migdal Filmes para a Netflix. O roteiro do filme é assinado por Diego Freitas (ideia original), Rod Azevedo e Vitor Brandt, com colaboração de Carolina Castro e consultoria de Marcelo Saback. A direção é de Freitas.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 12:38
Ao contrário do que muitos tutores imaginam, o sangramento apresentado pelas cadelas durante o período do cio não é uma menstruação. O fenômeno faz parte do chamado ciclo estral, um processo reprodutivo biologicamente distinto do ciclo menstrual que ocorre em humanos e em um número muito restrito de outras espécies.

Ciclo estral vs. menstrual: a maioria dos mamíferos, incluindo as cadelas, possui o ciclo estral. A menstruação é uma raridade biológica, presente em primatas, algumas espécies de morcegos e musaranhos.
A diferença fundamental: no ciclo menstrual, o endométrio (revestimento do útero) não utilizado é expelido (menstruação). No ciclo estral, ele é simplesmente reabsorvido pelo organismo.
Origem do sangramento: o sangue que as cadelas liberam no cio não vem do útero, mas sim do rompimento de pequenos vasos sanguíneos no canal vaginal, causado pelas alterações hormonais.
Frequência: enquanto o ciclo menstrual humano é mensal, o ciclo estral das cadelas ocorre, em média, apenas uma ou duas vezes por ano.
No reino animal, o ciclo estral é a norma para a vasta maioria das mais de 5.500 espécies de mamíferos. A menstruação, na verdade, é um evento biológico raro. Além dos primatas (incluindo os humanos), apenas algumas espécies de morcegos, musaranhos e um único tipo de rato possuem um ciclo menstrual.
Ambos os ciclos começam de forma parecida: com a ovulação e o aumento do estrogênio, hormônio que prepara o revestimento do útero (endométrio) para uma possível gestação. A grande diferença reside no que acontece quando o óvulo não é fecundado.
Enquanto nas espécies que menstruam o endométrio engrossado é descartado e expelido, nas espécies com ciclo estral, esse tecido é simplesmente reabsorvido pelo corpo, sem sangramento uterino. A cada novo ciclo, uma nova camada de endométrio se forma para garantir a possibilidade de procriação.
Com que idade minha cachorra terá o primeiro cio?
O primeiro cio geralmente ocorre entre os 6 e os 24 meses de idade. Cadelas de porte pequeno tendem a ser mais precoces (a partir dos 6 meses), enquanto as de porte grande podem demorar mais (até os 2 anos).
Com que frequência ocorre o cio?
Na maioria das cadelas, o ciclo estral ocorre a cada 6 meses, ou seja, duas vezes por ano. No entanto, essa frequência pode variar bastante dependendo da raça, do porte e da saúde do animal.
Quanto tempo dura o cio?
O ciclo completo dura, em média, de 3 a 4 semanas. O período de sangramento costuma ocorrer no início (fase do proestro) e dura cerca de 7 a 10 dias. A fase fértil (estro), quando a cadela aceita a monta, vem logo em seguida.
Quais são os principais sinais do cio?
Os sinais mais comuns são o inchaço da vulva, o sangramento vaginal (que pode variar de cor e intensidade), lambedura excessiva da região genital e mudanças de comportamento, como ficar mais carente, agitada ou receptiva a machos.
Quais cuidados devo ter? A castração é recomendada?
Durante o cio, mantenha a cadela sempre na guia durante os passeios para evitar fugas e cruzamentos indesejados. O uso de fraldas higiênicas pode ajudar a manter a casa limpa. A castração é o método mais recomendado por veterinários, pois além de impedir o cio e a gravidez, previne doenças graves como a piometra (infecção uterina) e tumores de mama.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



AFP
12/10/25 - 18h32min
Em
Mundo
Atualizado em
12/10/25 - 21h00min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou neste domingo, 12, que a guerra em Gaza “terminou” enquanto viajava para Israel e Egito para celebrar um acordo de cessar-fogo e de libertação de reféns. “A guerra terminou, certo? Entenderam?”, disse Trump a jornalistas quando foi questionado se tinha certeza de que o conflito entre Israel e o grupo islamista palestino Hamas havia chegado ao fim.
Trump, está entre os líderes esperados na segunda-feira na cidade egípcia de Sharm el-Sheikh para a cúpula de paz sobre Gaza, que será presidida juntamente com o presidente egípcio, Abdel Fatah al Sisi.
Os países mediadores do acordo de cessar-fogo em Gaza assinarão um documento como garantes durante a cúpula de segunda-feira, 13, no balneário egípcio, afirmou neste domingo à AFP uma fonte diplomática.
+ Israel e Hamas negociam detalhes finais para troca de reféns
“Os signatários serão os garantes”, e esses países são “Estados Unidos, Egito, Catar e, provavelmente, Turquia”, declarou à AFP o diplomata informado sobre os preparativos da cúpula, que falou sob condição de anonimato.
A reunião tem como objetivo “encerrar a guerra na Faixa de Gaza, intensificar os esforços para alcançar a paz e a estabilidade no Oriente Médio, e inaugurar uma nova era de segurança e estabilidade regionais”, segundo o gabinete do presidente egípcio.
A chancelaria egípcia disse neste domingo que na reunião será assinado um “documento pondo fim à guerra na Faixa de Gaza”, mas nenhuma das partes do conflito participará do evento.
Um porta-voz do primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, confirmou neste domingo que nenhuma autoridade israelense participará da cúpula, e o Hamas afirmou que não participará da reunião porque já atua por meio de mediadores do Catar e do Egito.
O secretário-geral da ONU, António Guterres, confirmou sua presença, assim como o primeiro-ministro britânico, Keir Starmer; o presidente francês, Emmanuel Macron; o presidente do governo espanhol, Pedro Sánchez; a primeira-ministra italiana, Giorgia Meloni; e o presidente turco, Recep Tayyip Erdogan.
Mais cedo neste domingo, o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, declarou neste domingo que seu país alcançou “enormes vitórias” na guerra contra o Hamas em Gaza, mas alertou que “a luta não acabou”.
“Juntos, alcançamos enormes vitórias, vitórias que surpreenderam o mundo inteiro. E quero dizer a vocês: em todos os lugares onde lutamos, fomos vitoriosos, mas, ao mesmo tempo, devo dizer a vocês que a luta não acabou”, disse o primeiro-ministro em um discurso à nação.
É “um acontecimento histórico em que se misturam a tristeza pela libertação dos assassinos com a alegria pelo retorno dos reféns”, afirmou o líder israelense em seu breve discurso, no qual expressou sua esperança de que, apesar das “inúmeras discordâncias” que persistem entre os israelenses, isso permita uma “união dos corações”.
“Ainda enfrentamos grandes desafios em matéria de segurança. Alguns de nossos inimigos estão tentando recuperar forças para nos atacar novamente, e como dizemos aqui, estamos lidando com isso”, acrescentou Netanyahu, sem dar mais detalhes.
Os reféns do Hamas e os prisioneiros de Israel serão libertados a partir da manhã de segunda-feira. Sobre esse ponto, há total concordância.
No entanto, um alto funcionário do Hamas, Husam Badran, afirmou que a segunda fase do plano de paz, que inclui o desarmamento do grupo, implica em negociações “mais complexas e difíceis”.
Outro dirigente do Hamas, que pediu anonimato, disse no sábado à AFP que a proposta de desarmamento do movimento islamista “está fora de questão e não é negociável”.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
12/10/25 - 17h31min
Em
Mundo
Atualizado em
12/10/25 - 18h18min
O grupo radical palestino Hamas afirmou neste domingo (12) que concluiu os preparativos para libertar os reféns vivos cativos em Gaza, cuja transferência a Israel deve ocorrer na manhã de segunda-feira, 13.
+ Trump e líder do Egito vão presidir cúpula pela paz em Gaza na segunda-feira
Segundo o acordo de cessar-fogo firmado entre Hamas e Israel, uma vez que os reféns estiverem em território israelense, o governo do primeiro-ministro Benjamin Netanyahu começará a libertar quase 2 mil palestinos detidos em troca. Eles incluem 250 pessoas que cumprem penas de prisão perpétua, além de 1,7 mil capturados em Gaza.
No entanto, os negociadores ainda discutem arranjos finais. O Hamas, por exemplo, passou a exigir que Israel inclua sete líderes palestinos na lista dos presos que serão soltos. As tratativas anteriores indicavam que nomes de alto escalão do grupo não seriam considerados no acordo.
Apesar do impasse, Shosh Bedrosian, porta-voz de Netanyahu, disse que a libertação dos reféns “começará na manhã de segunda-feira”, conforme previsto.
“Estamos esperando que todos os 20 de nossos reféns vivos sejam libertados juntos de uma só vez para a Cruz Vermelha e transportados entre seis a oito veículos”, disse a porta-voz do governo.
No entanto, à emissora Al Jazeera, o Hamas relatou que os cativos serão soltos em três locais diferentes de Gaza, o que deve exigir uma logística mais complexa.
Diferente de trocas anteriores, negociadores sugerem que a entrega dos reféns ao Comitê Internacional da Cruz Vermelha ocorra sem qualquer cerimônia, sem a presença do público.
Ao chegar em Israel, os reféns serão levados a uma base militar para se reunirem com suas famílias ou, se necessário, serão transferidos a um hospital em Tel Aviv, que já fez preparativos para recebê-los.
Na etapa seguinte do acordo, o Hamas deverá entregar à organização humanitária os 28 corpos de sequestrados mantidos no território.
Alguns já serão transferidos na segunda-feira, mas o processo deve levar mais tempo, já que muitos restos mortais estão enterrados sob escombros e há dificuldade de localizá-los.
Uma força-tarefa internacional começará a trabalhar para encontrar os corpos que não forem devolvidos, disse Gal Hirsch, coordenador de Israel para Reféns e Desaparecidos.
Espera-se que os restos mortais de um soldado isralense morto em 2014 também seja entregue.
Os corpos serão transferidos para o Instituto de Medicina Forense Abu Kabir. No último acordo de cessar-fogo, quebrado em 18 de março, a entrega de um corpo que não correspondia ao da refém Shiri Bibas marcou uma pausa nas trocas de reféns por prisioneiros palestinos.
Em um pronunciamento neste domingo, Benjamin Netanyahu afirmou que o país obteve “grandes vitórias” em dois anos de guerra, mas defendeu que o conflito ainda não acabou.
“Juntos, alcançamos grandes vitórias, que surpreenderam o mundo inteiro. Mas, ao mesmo tempo, devo dizer a vocês que a luta ainda não acabou”, afirmou em um discurso televisionado.
“Ainda temos grandes desafios de segurança pela frente. Alguns de nossos inimigos estão tentando recuperar suas forças para nos atacar novamente”, acrescentou.
Enquanto isso, grupos de ajuda humanitária começaram neste domingo a intensificar os esforços de socorro a Gaza, devastada por dois anos de guerra. Os envios foram autorizados após o Hamas confirmar que seguirá o cronograma de libertação de reféns.
Ao mesmo tempo, palestinos continuam a retornar às áreas evacuadas pelas forças israelenses em busca de suas casas, a maioria delas reduzidas a escombros. Dos cerca de 2 milhões de palestinos, 90% tiveram que se deslocar durante a guerra.
Segundo os termos da primeira fase do acordo, a ajuda deve chegar em grande quantidade, diante do quadro de fome generalizada causado pelo bloqueio imposto por Israel. Entidades se preparam para enviar cerca de 600 caminhões com alimentos e suprimentos médicos por dia. Os caminhões terão que ser inspecionados pelas forças israelenses antes de serem autorizados a entrar.
Neste momento, há dezenas de caminhões cruzando o lado egípcio da passagem de Rafah, mais ao sul de Gaza. O Crescente Vermelho egípcio disse que os caminhões levam suprimentos médicos, tendas, cobertores, alimentos e combustível.
Nos últimos meses, a ONU e seus parceiros conseguiram entregar apenas 20% da ajuda necessária em Gaza devido aos combates, ao fechamento das fronteiras e às restrições israelenses sobre o que pode entrar.
Entre os obstáculos logísticos para o fornecimento de ajuda aos palestinos, as organizações enfrentaram saques, bombardeios, restrições de Israel e infraestruturas danificada pelos ataques israelenses em Gaza.
O destino da Fundação Humanitária de Gaza (GHF, na sigla em inglês), uma organização apoiada por Israel e os EUA que substituiu a operação de ajuda da ONU em Gaza em maio como principal fornecedora de alimentos em Gaza, permanece incerto.
Os locais de distribuição de alimentos operados pelo grupo na cidade de Rafah e no centro de Gaza foram desmontados após o acordo de cessar-fogo, segundo relatos de palestinos.
A GHF havia sido promovida por Israel e pelos Estados Unidos como um sistema alternativo para impedir que o Hamas assumisse o controle da ajuda humanitária. No entanto, suas operações foram inconsistentes, e centenas de palestinos foram mortos por tiros israelenses enquanto se dirigiam aos quatro postos da organização.
As forças armadas israelenses afirmaram que suas tropas dispararam tiros de advertência para controlar as multidões.
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que ajudou a costurar o acordo de cessar-fogo, deve chegar a Israel na manhã de segunda-feira. Ele se reunirá com as famílias dos reféns e falará no Knesset, o parlamento de Israel, de acordo com a agenda divulgada pela Casa Branca.
Trump seguirá então para o Egito, onde copresidirá uma “cúpula de paz”, conforme informou o gabinete do presidente egípcio, Abdel-Fattah el-Sissi. Líderes de mais de 20 países se encontrarão na cidade egípcia de Sharm el-Sheikh.
Está previsa a presença de António Guterres, secretário-geral da ONU, Keir Starmer, primeiro-ministro do Reino Unido, Giorgia Meloni, primeira-ministra da Itália, Pedro Sánchez, primeiro-ministro da Espanha e Emmanuel Macron, presidente da França, entre outras autoridades.
Nenhum funcionário israelense nem do Hamas estará presente, confirmaram autoridades de ambos os lados.
Embora tanto os israelenses quanto os palestinos em Gaza tenham reagido com satisfação à suspensão inicial dos combates e os planos para libertar os reféns e prisioneiros, o destino a longo prazo do cessar-fogo permanece incerto.
Apesar do aparente avanço nas negociações, os mediadores ainda têm a difícil tarefa de garantir uma solução política de longo prazo que leve o Hamas a entregar suas armas. Questões sobre a governança de Gaza pós-guerra também ainda precisam ser resolvidas.
A guerra começou quando militantes liderados pelo Hamas lançaram um ataque surpresa ao sul de Israel em 7 de outubro de 2023, no qual cerca de 1.200 pessoas foram mortas e 250 feitas reféns.
Na ofensiva israelense que se seguiu, mais de 67.000 palestinos foram mortos em Gaza, de acordo com o Ministério da Saúde do enclave, entre civis e combatentes.
sf/gq (AP, AFP, EFE, DPA, Reuters, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
12/10/25 - 17h19min
Em
Mundo
Israel declarou neste domingo (12) vitória em sua guerra contra o Hamas, antes da libertação prevista para segunda-feira dos reféns que estão há dois anos detidos em Gaza – um passo crucial no plano de paz promovido por Donald Trump.
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, fará na segunda-feira uma visita de algumas horas a Israel e depois copresidirá, junto com o presidente egípcio Abdel Fatah al-Sisi, a cúpula internacional pela paz em Gaza, no balneário de Sharm el-Sheikh, no Egito.
O acordo de trégua entre Israel e o Hamas, que entrou em vigor na sexta-feira, prevê a troca dos últimos reféns israelenses que permanecem em Gaza – 20 ainda vivos e 28 mortos – por quase 2 mil palestinos presos em cadeias israelenses, entre eles 250 detidos “por motivos de segurança nacional”.
Os negociadores seguem finalizando os detalhes da troca, e duas fontes do Hamas disseram à AFP que o movimento islamista insiste em incluir sete importantes dirigentes palestinos presos em Israel na lista do intercâmbio.
O primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, declarou neste domingo, em um discurso emocionado, que seu país alcançou “enormes vitórias” na guerra contra o Hamas em Gaza, embora tenha advertido que “a luta ainda não terminou”.
Netanyahu falou na véspera do esperado retorno, na segunda-feira, dos reféns mantidos em cativeiro em Gaza desde o ataque do Hamas de 7 de outubro de 2023, que deu início ao conflito que devastou o território palestino.
O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas de Israel, Eyal Zamir, também reivindicou uma “vitória”, atribuída à “pressão militar” combinada com “medidas diplomáticas complementares”.
Shosh Bedrosian, porta-voz de Netanyahu, informou mais cedo que a libertação dos reféns cativos na Faixa de Gaza deve ocorrer na manhã de segunda-feira.

– Hamas insiste na libertação de dirigentes palestinos na troca –


“Os prisioneiros palestinos serão libertados uma vez que Israel receba a confirmação de que todos os nossos reféns, que serão libertados amanhã, cruzaram a fronteira para o território israelense”, acrescentou Bedrosian.
Duas fontes do Hamas disseram à AFP que o movimento que governa Gaza insiste na libertação de sete figuras proeminentes da luta palestina como parte da troca, incluindo Marwan Barghuti – membro do Fatah, a facção palestina rival do Hamas -, que Israel declarou na sexta-feira não fazer parte da negociação.
“O Hamas insiste em que a lista final inclua sete altos dirigentes, entre eles Marwan Barghuti, Ahmad Saadat, Ibrahim Hamed e Abbas Al Sayyed”, afirmou uma pessoa envolvida nas negociações. Isso foi confirmado por uma segunda fonte.
A fonte acrescentou que o grupo e seus aliados “completaram todos os preparativos” para entregar todos os reféns vivos.

– “Não queremos viver em uma selva” –

Na cúpula no Egito participarão o secretário-geral da ONU, António Guterres, e líderes de mais de 20 países, incluindo o primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, o presidente francês, Emmanuel Macron, o presidente do governo espanhol, Pedro Sánchez, a primeira-ministra italiana, Giorgia Meloni, e o presidente turco, Recep Tayyip Erdogan.
O gabinete de Netanyahu anunciou que nenhum alto funcionário israelense participará do encontro, e o Hamas também não estará presente, pois afirmou que atua por meio de seus mediadores, Catar e Egito.
No terceiro dia do cessar-fogo, alguns caminhões com ajuda humanitária cruzaram neste domingo para Gaza, mas moradores de Khan Yunis, no sul, denunciaram que alguns foram saqueados por pessoas famintas.
“Não queremos viver em uma selva. Exigimos que a ajuda seja garantida e distribuída de forma respeitosa”, afirmou Mohamed Zarab.
Desde o início do cessar-fogo no território, muitos moradores deslocados, como Fatima Salem, de 38 anos, voltaram para suas casas destruídas em Gaza.
“Meus olhos não paravam de procurar os pontos de referência que eu havia perdido, mas nada parecia igual – nem mesmo as casas dos vizinhos ainda estavam lá”, contou.

– “Uma trégua a longo prazo” –

Os mediadores do conflito ainda enfrentam a difícil tarefa de garantir uma solução política duradoura que permita ao Hamas entregar suas armas.
Os países mediadores do acordo de cessar-fogo em Gaza assinarão um documento como garantes durante a cúpula de segunda-feira, afirmou neste domingo à AFP uma fonte diplomática que citou “Estados Unidos, Egito, Catar e, provavelmente, Turquia”.
Uma fonte do movimento islamista próxima às negociações, que falou sob condição de anonimato, declarou que o Hamas “não participará” do governo durante a fase de transição, mas rejeitou o pedido de entregar suas armas.
“O Hamas aceita uma trégua de longo prazo e que suas armas não sejam utilizadas em hipótese alguma durante esse período, exceto em caso de ataque israelense contra Gaza”, acrescentou.
O plano de Trump prevê que, com a retirada parcial das tropas israelenses de Gaza, seja criada uma força multinacional coordenada por um centro de comando liderado pelos Estados Unidos em Israel.
A guerra em Gaza começou após o ataque do Hamas em outubro de 2023 em Israel, que resultou na morte de 1.219 pessoas, a maioria civis, segundo uma contagem da AFP baseada em números oficiais israelenses.
A ofensiva israelense lançada em resposta matou ao menos 67.806 pessoas, de acordo com números do Ministério da Saúde do território, considerados credíveis pela ONU.

burs-dc/jd/smw/sag/rnr/an/am

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Ansa
12/10/25 - 15h01min
Em
Mundo
ROMA, 12 OUT (ANSA) – Por Silvana Logozzo – Após 737 dias em cativeiro na Faixa de Gaza, os israelenses sequestrados pelo Hamas e pela Jihad Islâmica nos atentados de 7 de outubro de 2023 estão perto de voltar para casa.   
O grupo remanescente no enclave palestino é formado por 48 pessoas, das quais estima-se que 20 ainda estejam vivas.   
A maioria dos que resistiram foi sequestrada na rave na floresta de Be’eri, o festival Nova, como Rom Braslavski, de 21 anos e que trabalhava como segurança no evento. Em agosto passado, a Jihad Islâmica divulgou um vídeo em que ele aparecia esquelético e, aos soluços, dizia não conseguir ficar em pé devido aos ferimentos.   
Outro que teve imagens divulgadas dois meses atrás é Evyatar David, de 24 anos e que apareceu em um vídeo cavando sua própria cova dentro de um túnel, visivelmente desnutrido.   
A lista de raptados na rave ainda inclui Elkana Bohbot, 36 anos, Guy Gilboa-Dalal, 24, Segev Kalfon, 26, Bar Kupershtein, 23, Eitan Mor, 25, Yosef-Haim Ohana, 24, Maxim Herkin, 27, e Alon Ohel, um talentoso pianista de 23 anos que também tem cidadania alemã e sérvia e foi sequestrado em um abrigo antiaéreo perto do local da festa. Ele foi ferido por um estilhaço no olho, e teme-se que esteja parcialmente cego. Já Avinatan Or, 32, foi capturado ao lado da namorada Noa Argamani, resgatada pelas forças israelenses em junho de 2024.   
Por sua vez, o húngaro-israelense Omri Miran, 48, foi sequestrado pelos terroristas no kibutz Nahal Oz, onde, durante o ataque, os milicianos do Hamas mantiveram sua família, incluindo as filhas pequenas, como reféns e transmitiram as imagens ao vivo no Facebook.   
Miran e o pai de outra família, Tsachi Idan, foram levados para a Faixa de Gaza, porém o segundo acabou morto. Já os gêmeos Gali e Ziv Berman, de 28 anos, foram retirados de suas casas no kibutz Kfar Aza, na fronteira com Gaza. O argentino israelense Ariel Cunio, 28, foi levado do kibutz Nir Oz com sua namorada, Arbel Yehoud, libertada em janeiro passado.   
David Cunio, 33, irmão de Ariel, foi sequestrado com a esposa Sharon e seus gêmeos de três anos em Nir Oz; todos foram libertados em novembro de 2023, exceto David. Eitan Horn, 38, natural de Kfar Saba, visitava o irmão Iair no kibutz Nir Oz no dia 7 de outubro. Matan Zangauker, 25, também estava em Nir Oz, e sua mãe liderou por dois anos uma batalha incansável pelo filho e contra o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu.   
Quanto aos soldados, apenas dois estão certamente vivos: Matan Angrest, de 22 anos, que foi atacado e retirado de um veículo blindado no sul de Israel na manhã do massacre, e Nimrod Cohen, 21, que foi sequestrado de um tanque perto da base de Nahal Oz, onde estava estacionado. A família também espera a libertação de Tamir Nimrodi, 20, porém os entes queridos ainda não sabem se ele voltará para casa vivo ou morto.   
Segundo o acordo de cessar-fogo, o Hamas também deve devolver os corpos dos reféns mortos, mas não dentro das 72 horas estabelecidas para os vivos. Entre os sequestrados falecidos há soldados, um taxista, um motorista de ambulância, habitantes dos kibutzim – incluindo vários idosos de 75 a 86 anos – e uma mulher, Inbar Haiman, 27, morta no festival. (ANSA).   
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Luma Venâncio
12/10/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
12/10/25 - 07h06min
Desde o anúncio da aposentadoria de Luís Roberto Barroso do Supremo Tribunal Federal (STF) – oficializada no dia 9 de outubro – a cobrança para que a vaga seja ocupada por uma mulher voltou a aparecer entre manifestações públicas.
O próprio ministro acenou para a possibilidade quando foi questionado sobre o perfil do eventual sucessor. Barroso evitou citar nomes, mas enfatizou que há “muitas mulheres e muitos homens” aptos para o cargo, alegando ser um defensor da presença feminina nos tribunais.
Apesar do apoio expressado por Barroso, o STF só teve três mulheres ao longo de toda existência, que já completa 134 anos. A escassa participação das mulheres na Justiça do Brasil acontece em todas as instâncias da Corte e não representa um problema particular, mas uma extensão das opressões testemunhadas em outras esferas públicas.
Segundo a advogada especialista em direito de família e sucessões Vanessa Paiva, mesmo quando as magistradas conseguem ocupar cargos numericamente, ainda enfrentam resistências “veladas” – como estereótipos de que mulheres “não têm o mesmo perfil de liderança” ou “não aguentam pressão” como os homens.
“Isso pesa nas promoções, nas indicações e até no jeito como o trabalho delas é avaliado”, alerta Paiva.
Única mulher a integrar o Supremo atualmente, Cármen Lúcia já expressou insatisfação pela constante reversão de conquistas femininas no Judiciário. No último mês de agosto, a ministra alegou que a má vontade com a presença de mulheres nos tribunais era “óbvia”.
A manifestação foi feita durante o julgamento no qual o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) revogou a formação de uma lista tríplice composta por mulheres para a vaga da advocacia no Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro. Na ocasião, a ministra Cármen Lúcia comentou que tomou conhecimento de que alguns tribunais estariam aguardando o fim de sua gestão à frente do TSE (previsto para o próximo ano) para  revogar a norma da Corte sobre alternância de gênero nas indicações.
Ministra Cármen Lúcia, do STF, durante sessão da Corte
+ Cármen Lúcia: a mulher séria no clube do bolinha
A advogada especialista em violência de gênero e direito de família Laura Cardoso exemplifica a gravidade das desigualdades no meio jurídico: em 2023, ela teve o carro incendiado na frente de casa devido ao trabalho como promotora de mulheres. Em entrevista à IstoÉ, Laura contou que o atentado foi realizado pelo ex-companheiro de uma cliente, insatisfeito com o rumo do processo.
“Quando somos advogadas mulheres que atuam para outras mulheres, já enfrentamos esse risco. No segundo momento, a gente ainda percebe a utilização do sistema de Justiça como arma de guerra para coibir, ameaçar, deslegitimar e desqualificar tanto elas [clientes] como nós [advogadas]”, diz.
Segundo a especialista, as disparidades de gênero deveriam ser tratadas como um problema estrutural, não uma questão ideológica.  Por ser um dos Três Poderes, o Judiciário assume importância inegável na construção de efeitos sociais e carece de participação feminina para garantir qualidade nas decisões judiciais e credibilizar o caráter representativo do sistema de Justiça.
“A presença de mulheres é importante porque o machismo estrutural também é construído sobre os muros do Judiciário, também sobre as pessoas que compõem a Corte, que estão lá julgando a vida de diversas mulheres”, explica Laura Cardoso.
O sistema judicial está estruturalmente preparado para acolher pautas que favorecem homens. Para a advogada Vanessa Paiva, ter mulheres em cargos jurídicos pode mudar o olhar sobre as decisões. Ela indica que “obviamente há um sistema engessado e machista” e que muitas vezes “as decisões são modificadas por homens”.
“Diversidade traz equilíbrio, traz sensibilidade e faz o sistema de Justiça ser mais representativo. Quando há juízas e desembargadoras participando, temas ligados aos direitos das mulheres, maternidade, violência doméstica, discriminação no trabalho e até pensão passam a ser vistos de forma mais humana e menos burocrática”, completa.
Mesmo que as mulheres representem mais da metade da população brasileira, encontra-se pouca presença feminina nos maiores tribunais do Brasil. Em função disso, Cortes como o TSE e o CNJ (Conselho Nacional de Justiça) possuem a resolução que determina alternância de gênero nas indicações afim de equiparar a proporção de gênero.
Gráficos mostram proporção de gênero nos tribunais do Brasil em outubro de 2025 – Crédito: Luma Venâncio/IstoÉ
Apesar de ser positiva e emplacar figuras femininas proeminentes, a medida é encarada pelas advogadas como insuficiente, sendo apenas o “começo pra quebrar o ciclo de exclusão”.
“Se não houver vontade política e mudança de cultura dentro das próprias instituições, o risco é virar só uma formalidade, colocar mulheres em cargos menos estratégicos só pra cumprir número”, pondera Paiva.
Para uma mudança efetiva, as especialistas citam a criação de políticas reais de incentivo – como formação, mentoria, critérios transparentes de promoção, apoio à maternidade e punição pra práticas discriminatórias. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
12/10/25 - 14h00min
Em
Brasil
Atualizado em
10/10/25 - 21h23min
Anunciada na quinta-feira, 9, a aposentadoria do ministro Luís Roberto Barroso do Supremo Tribunal Federal (STF) deixa livre uma das 11 cadeiras que compõem a mais alta cúpula de Justiça do País.
Agora, inicia-se a corrida para a sinalização de um novo nome — responsabilidade do presidente da República em atuação, Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Com a iminente nomeação, o petista terá somado cinco indicações no STF – incluindo Cármen Lúcia (2006), Dias Toffoli (2009), Cristiano Zanin (2023) e Flávio Dino (2023).
O regimento do STF estabelece que o indicado deve ser um “cidadão com mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de idade, de notável saber jurídico e reputação ilibada” – não possuindo restrição para o empossamento de magistrados que já fizeram parte do tribunal. Apesar da permissão, em mais de 100 anos de Corte, apenas um ministro foi empossado mais de uma vez: Francisco Rezek.
+ Advogados ligados a Lula têm Messias como favorito para substituir Barroso
Francisco Rezek – Foto: divulgação
José Francisco Rezek, jurista nascido em Cristina (MG) em 1944, é o único ministro na história republicana a ser nomeado para a Corte em duas ocasiões distintas. Sua carreira pública também inclui passagens pelo Ministério Público Federal, pelo Ministério das Relações Exteriores e pela Corte Internacional de Justiça, em Haia.
Graduado pela UFMG e doutor em Direito pela Universidade de Paris (Sorbonne), Rezek iniciou sua trajetória no serviço público como Procurador da República em 1972, sendo promovido a Subprocurador-Geral em 1979.
Sua primeira nomeação para o STF ocorreu em março de 1983, em plena ditadura militar, por indicação do presidente João Figueiredo. Permaneceu no cargo por sete anos, até se exonerar em março de 1990 para assumir o cargo de Ministro das Relações Exteriores no governo do presidente Fernando Collor.
Após dois anos à frente do Itamaraty, Rezek foi novamente nomeado para o Supremo em maio de 1992, pelo mesmo presidente Fernando Collor. Ele retornou à vaga que havia deixado, lugar em que permaneceu até a aposentadoria da Corte, em fevereiro de 1997.Posteriormente, foi eleito juiz da Corte Internacional de Justiça, em Haia, onde exerceu o mandato de 1997 a 2006.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AP
i
12/10/2025 - 7:28
A China sinalizou neste domingo, 12, que não recuaria diante da ameaça de tarifa de 100% do presidente Donald Trump, pedindo aos EUA que resolvessem as diferenças por meio de negociações em vez de ameaças.
“A posição da China é consistente”, afirmou o Ministério do Comércio em um comunicado publicado online. “Não queremos uma guerra tarifária, mas não temos medo de uma.”
Foi o primeiro comentário oficial da China sobre a ameaça de Trump de aumentar o imposto sobre importações da China até 1º de novembro, em resposta às novas restrições chinesas à exportação de terras raras, que são vitais para uma ampla gama de produtos de consumo e militares.
O vaivém ameaça inviabilizar um possível encontro entre Trump e o líder chinês Xi Jinping e encerrar uma trégua em uma guerra comercial na qual novas tarifas de ambos os lados ultrapassaram brevemente 100% em abril.
Trump aumentou os impostos sobre importações de muitos parceiros comerciais dos EUA desde que assumiu o cargo em janeiro, buscando obter concessões. A China tem sido um dos poucos países que não recuou, confiando em sua influência econômica.
“Recorrer frequentemente à ameaça de tarifas altas não é a maneira correta de se relacionar com a China”, disse o Ministério do Comércio em sua publicação, que foi apresentada como uma série de respostas de um porta-voz não identificado a quatro perguntas de veículos de comunicação não especificados.
A declaração pediu que quaisquer preocupações fossem abordadas por meio do diálogo.
“Se os EUA insistirem obstinadamente em sua prática, a China certamente tomará medidas correspondentes para salvaguardar seus direitos e interesses legítimos”, disse a publicação.
Além da tarifa de 100%, Trump ameaçou impor controles de exportação sobre o que ele chamou de “software crítico”, sem especificar o que isso significa.
Ambos os lados acusam o outro de violar o espírito da trégua ao impor novas restrições ao comércio.
Trump disse em uma publicação nas redes sociais que a China está “se tornando muito hostil” e que está mantendo o mundo cativo ao restringir o acesso a metais de terras raras e ímãs.
A publicação do Ministério do Comércio chinês disse que os EUA introduziram várias novas restrições nas últimas semanas, incluindo a expansão do número de empresas chinesas sujeitas aos controles de exportação dos EUA.
Em terras raras, o ministério disse que licenças de exportação seriam concedidas para usos civis legítimos, observando que os minerais também têm aplicações militares.
As novas regulamentações incluem a exigência de que empresas estrangeiras obtenham aprovação do governo chinês para exportar itens que contenham terras raras provenientes da China, não importa onde os produtos sejam fabricados.
A China é responsável por quase 70% da mineração mundial de terras raras e controla cerca de 90% do seu processamento global. O acesso ao material é um ponto-chave de discórdia nas negociações comerciais entre Washington e Pequim .
Os minerais essenciais são utilizados em diversos produtos, desde motores a jato, sistemas de radar e veículos elétricos até eletrônicos de consumo, como laptops e celulares. Os controles de exportação da China atingiram fabricantes europeus e de outros países, bem como os americanos.
O comunicado do Ministério do Comércio afirmou que os EUA também estão ignorando as preocupações chinesas ao implementar novas taxas portuárias para navios chineses, que entram em vigor na terça-feira. A China anunciou na sexta-feira que, em resposta, imporia taxas portuárias aos navios americanos.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
12/10/25 - 20h14min
Em
Mundo
Atualizado em
12/10/25 - 20h18min
O presidente Donald Trump declarou neste domingo, 12, que os Estados Unidos querem “ajudar a China, não prejudicá-la”, adotando um tom conciliador dias depois de anunciar uma tarifa adicional de 100% à segunda maior economia do mundo.
As declarações de Trump na sexta-feira, 10, assim como sua ameaça de cancelar uma reunião com seu homólogo chinês, Xi Jinping, no final deste mês, fizeram as ações de Wall Street caírem para o território negativo, com os operadores preocupados com o possível reinício da guerra comercial entre Washington e Pequim.
“Não se preocupem com a China, tudo ficará bem! O respeitado presidente Xi acabou de passar por um momento difícil. Ele não quer uma depressão para seu país, e eu também não”, declarou o mandatário americano em sua plataforma Truth Social.
+ China promete permanecer firme contra ameaça de tarifa de 100% de Trump
Trump reiniciou na sexta-feira a guerra comercial com Pequim em uma disputa sobre novas restrições chinesas às exportações de minerais de terras raras. O presidente americano anunciou tarifas adicionais e controles de exportação sobre softwares de importância estratégica, que entrarão em vigor no dia 1º de novembro.
Pequim, por sua vez, acusou Washington de agir de forma injusta. Neste domingo, o Ministério do Comércio chinês qualificou a ameaça tarifária de Trump como um “exemplo típico de dupla moral”. O Ministério afirmou que Washington havia intensificado a pressão econômica contra Pequim desde setembro.
“Ameaçar o tempo todo com tarifas altas não é a melhor abordagem para lidar com a China”, acrescentou.
Este aumento de 100 pontos percentuais se somará aos 30% em média que os produtos chineses pagam em impostos aduaneiros ao entrar nos Estados Unidos. As tarifas retaliatórias chinesas atualmente são de 10%.
Os minerais de terras raras são fundamentais para a fabricação de todos os tipos de produtos, desde smartphones e veículos elétricos até equipamentos militares e componentes de energias renováveis.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Associated Press
12/10/25 - 18h56min
Em
Mundo
O recém-nomeado primeiro-ministro da França, Sébastien Lecornu, nomeou um novo governo neste domingo, 12, enquanto enfrenta pressão para produzir urgentemente um orçamento e conter a turbulência política que está assustando empresas e investidores e manchando a imagem do país.
O Gabinete inclui vários rostos conhecidos de governos anteriores, vindos do campo centrista do presidente francês Emmanuel Macron, bem como conservadores aliados e algumas pessoas de fora da esfera política.
Não se sabe quanto tempo essa nova equipe irá durar . Macron, cujo mandato termina em 2027, não tem maioria no parlamento profundamente fragmentado e está perdendo apoio de suas próprias fileiras. Enquanto isso, o partido de extrema direita em ascensão, União Nacional, de Marine Le Pen, pede novas eleições, enquanto a França Insubmissa, de extrema esquerda, quer a renúncia do presidente.
Imediatamente após o gabinete do presidente anunciar o novo Gabinete, o partido conservador Republicano anunciou que estava expulsando os seis membros do partido que concordaram em se juntar ao governo.
+ Michelle chama Lula e Janja de ‘casalzinho que demoniza Israel’ em evento do PL
Lecornu, um centrista de 39 anos e aliado próximo de Macron, e seu governo agora terão que buscar compromissos para evitar um voto imediato de desconfiança na Assembleia Nacional, profundamente dividida entre os campos de extrema direita, centrista e esquerda.
Entre as novas nomeações está uma nova ministra da defesa, a ex-ministra do Trabalho, Catherine Vautrin, que ajudará a supervisionar o apoio militar francês à Ucrânia e lidará com as ameaças à segurança europeia representadas pela Rússia.
O chefe de polícia de Paris, Laurent Nunez, que supervisionou a segurança das Olimpíadas de 2024, torna-se ministro do Interior, responsável pela segurança nacional. Roland Lescure será ministro das Finanças, um cargo crucial enquanto a França tenta elaborar um orçamento que combata a dívida crescente e a pobreza crescente.
Entre os que mantiveram seus empregos está o Ministro das Relações Exteriores, Jean-Noel Barrot, que viaja na segunda-feira com Macron para o Egito para uma cerimônia internacional que marca o cessar-fogo em Gaza.
Lecornu, o quarto primeiro-ministro francês em um ano, nomeou seu primeiro governo há uma semana — e renunciou horas depois em meio a protestos de um importante membro da coalizão conservadora. Isso desencadeou dias de incerteza política.
Macron convenceu Lecornu a permanecer como primeiro-ministro e o renomeou na sexta-feira. Lecornu reconheceu no sábado que não havia “muitos candidatos” para o seu cargo — e que ele poderia não durar muito tempo no cargo, dadas as profundas divisões políticas do país.
Lecornu pode ser forçado a abandonar uma reforma previdenciária impopular que foi uma das políticas emblemáticas de Macron em seu segundo mandato presidencial. Aprovada no parlamento sem votação em 2023, apesar dos protestos em massa, a reforma aumenta gradualmente a idade de aposentadoria de 62 para 64 anos. Os partidos de oposição querem que ela seja descartada.
A surpreendente decisão de Macron no ano passado de dissolver a Assembleia Nacional resultou em um parlamento sem maioria e em paralisia política, enquanto enfrenta uma crise de dívida que preocupa empresas nacionais, mercados financeiros globais e parceiros da UE.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

MATHEUS ALMEIDA
i
12/10/2025 - 7:00
Estudo da Neogrid, empresa de tecnologia para cadeias produtivas, aponta que a inflação de 5,17% registrada nos últimos 12 meses pesou no bolso dos brasileiros: 95% dos consumidores notaram um aumento nos preços. Ao mesmo tempo, mais da metade deles (75%) continua comprando mais em datas comemorativas.
+Por que o Dia dos Pais é ‘menos importante’ do que o Dia das Mães?
Todavia, o comportamento nestas datas mudou para a maior parte dos ouvidos na pesquisa. Enquanto 24% dizem que gastam mais em datas comemorativas sem mudanças em relação ao tempo anterior, 51% gastam mais nestas datas, porém reduziram os gastos em relação a épocas anteriores, como mostra o gráfico:

Neste dia das crianças, por exemplo, outro estudo, da FIA Business School, identificou uma explosão de 107% no interesse por brinquedos comparado a 2024. O ticket médio, no entanto, está um patamar relativamente baixo, de até R$ 145.
“O equilíbrio entre a economia e a indulgência mostra que o brasileiro está adotando uma postura mais racional e estratégica de consumo em resposta direta ao cenário econômico desafiador, marcado por inflação persistente, crédito caro e perda de poder de compra”, analisa a diretora-executiva de Supply Chain e Execução do Varejo na Neogrid, Christiane Cruz Citrângulo.
Os dados apontam que 82% dos entrevistados trocaram produtos que costumavam comprar por outros mais baratos. Essa troca é mais acentuada em categorias de produtos essenciais como produtos de limpeza (69%), higiene pessoal (57%), alimentos e bebidas (54%) e carnes e produtos de origem animal (53%).
Outras estratégias são substituir marcas conhecidas por outras menos famosas (62%), comprar apenas produtos que estão em promoção (52%), reduzir a quantidade de itens comprados (39%) e comprar em atacado ou embalagens maiores (35%).
Segundo a análise de Citrângulo, “o consumidor brasileiro já incorporou hábitos que vieram para ficar, como o planejamento, a comparação de preços e o consumo mais racional. Essas práticas deixaram de ser uma resposta momentânea à crise e se tornaram parte da rotina”.
Apesar do momento crítico, 63% dos consumidores afirmam que pretendem voltar a comprar seus produtos anteriores se os preços baixarem.
“Assim que o orçamento permitir, o consumidor tende a resgatar certas escolhas ligadas à sua identidade e a recompensa pessoal, mas mantendo o olhar mais atento ao custo benefício”, comenta Citrângulo.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
11/10/25 - 20h59min
Em
Brasil
Atualizado em
12/10/25 - 06h49min
A ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro fez um discurso durante evento do PL Mulher neste sábado, 11, repleto de ataques ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e à atual primeira-dama, Rosângela Silva, a Janja, chamando-os de “casalzinho que demoniza Israel”.
“Nós não vamos aceitar mais essa esquerda maldita governando a nossa nação. Um casalzinho, que demoniza Israel, mas que agora começou a frequentar as igrejas”, disse Michelle. “Vamos abrir os nossos olhos espirituais. Vamos entender que a mentira está dentro desse povo”, prosseguiu.
O discurso ocorreu em Rio Verde (GO) em um evento do PL Mulher, grupo do partido do qual Michelle é presidente nacional. A ex-primeira-dama ainda acusou Lula, Janja e outras lideranças de esquerda de frequentar igrejas para “enganar o povo cristão”.
A mulher do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) é uma das vozes mais fortes na atual configuração da extrema-direita e tem sido cogitada como possível candidata ou vice em uma eventual chapa em 2026.
O PL Mulher é a plataforma de Michelle para se inserir na política e angariar o apoio deste grupo historicamente refratário ao bolsonarismo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
12/10/25 - 16h10min
Em
Notícias
Atualizado em
12/10/25 - 17h45min
Cláudio Crespi, de 55 anos, que foi intoxicado por metanol, recebeu alta do Hospital Municipal José Storopolli, na Vila Maria, bairro da zona norte de São Paulo neste domingo, 12. O caso do comerciante é um dos confirmados por intoxicação no Estado de São Paulo. Ele ficou com sequelas e tem cerca de 10% da visão.
+ Entenda o impacto de descoberta vencedora do Nobel no tratamento de doenças
O comerciante passou mal no dia 26 de setembro, após beber vodca em um bar, em Guarulhos. No dia seguinte, Cláudio precisou ser internado.
A médica do hospital apontou suspeita de metanol no paciente e ele foi entubado em estado grave. Para seguir o tratamento, o hospital ainda não tinha o antídoto que combateria a intoxicação.
A solução foi encontrada na casa de Camila Crespi, sobrinha de Cláudio: uma garrafa de vodca russa com 40% de teor alcoólico que foi dada de presente por uma amiga da advogada.
Segundo a Secretaria Municipal da Saúde, o Centro de Assistência Toxicológica recomendou o uso da bebida alcoólica por sonda nasogástrica no paciente. Protocolo, que de acordo com a secretaria, é reconhecido, tem bons resultados e é utilizado em situações de emergência. O procedimento foi acompanhado por um familiar que também é médico.
Após o uso do destilado russo, o paciente recebeu o etanol injetável, antídoto específico para impedir que o corpo transforme o metanol em substâncias tóxicas.
De acordo com a secretaria, o paciente seguiu em tratamento com etanol farmacêutico ao longo dos dias, conforme orientação do Centro de Assistência Toxicológica, fez hemodiálise e recebeu alta após duas semanas internado.
A pasta reforçou que o município dispõe do antídoto, distribuído pela Secretaria Estadual de Saúde, para atender às necessidades dos pacientes.
Segundo o último balanço divulgado pelo governo de São Paulo, na sexta-feira, 10, ao todo, o Estado contabiliza 25 casos confirmados por metanol e 160 em investigação. Ainda segundo a secretaria de Estado de Saúde, 189 casos foram descartados.
Os casos das bebidas adulteradas com metanol já deixaram cinco pessoas mortas no Estado. As vítimas são três homens, de 54, 46 e 45 anos, moradores da capital; uma mulher, de 30 anos, de São Bernardo do Campo; e um homem, de 23 anos, de Osasco.
Outras seis mortes estão em investigação – quatro na cidade de São Paulo, de pessoas com 33, 36, 50 e 51 anos, e duas em São Bernardo do Campo, de 49 e 58 anos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
12/10/25 - 21h45min
Em
Cidades
Atualizado em
12/10/25 - 22h30min
Uma vítima de intoxicação por metanol ficou permanentemente cega após ingerir bebida alcoólica contaminada. Radharani Domingos, de 43 anos, está há 18 dias sem enxergar após a contaminação e ficou internada por 15 dias até receber alta, na última semana. Ela foi uma das primeiras pacientes intoxicadas a se manifestar publicamente. “Por alguns momentos eu achei que eu fosse ver as minhas paredes, mas eu estou só tateando”, disse Radharani enquanto andava pela sua casa, em uma entrevista ao Fantástico, da TV Globo, neste domingo, 12.
+ Homem intoxicado por metanol recebe alta após tratamento com vodca russa
Radharani afirmou que foi ao bar Ministrão no dia 19 de setembro para comemorar o aniversário de uma amiga nos Jardins, bairro da zona oeste de São Paulo. No dia seguinte, a designer de interiores passou mal, relatou problemas na visão e foi encaminhada para um pronto socorro. O bar Ministrão foi interditado pela vigilância sanitária após relatos de casos de contaminação de bebidas por metanol.
De acordo com a irmã de Radharani, Lalita Domingos, os primeiros exames de sangue não detectaram a substância e ela foi encaminhada para a investigação de um possível acidente vascular cerebral (AVC), antes de ser internada na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), onde permaneceu por mais de uma semana.
O metanol foi identificado nos exames de Radharani apenas 10 dias depois de sua internação. Um médico oftalmologista, que tratou da design de interiores após a intoxicação, afirmou que o quadro de cegueira era irreversível, mas recomendou um tratamento ainda sem comprovação científica, que pode trazer resultados à longo prazo. “A revolta nesse momento é tentar entender porque estão adulterando a bebida. Me envenenaram e estão envenenando outras pessoas. É revoltante você pedir caipirinha e tomar metanol“, afirmou Radharani.
Quase um mês depois da intoxicação, Radharani afirmou ao Fantástico que está se adaptando à nova realidade e que tem esperanças de voltar a enxergar, mesmo com o diagnóstico permanente. “Um pouco de alívio de sair do ambiente hospitalar depois de 15 dias e um pouco de pânico. Eu sou muito ativa em casa, eu sou muito ativa na vida e aí você parar, depender totalmente. Não dá para descrever”, explicou Radharani.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
12/10/25 - 08h00min
Em
Brasil
Atualizado em
12/10/25 - 08h35min
A ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, está cada vez mais próxima de definir seu futuro político e retornar à antiga casa antes de fundar seu próprio partido: o Rede Sustentabilidade. Nas últimas semanas, a ministra se aproximou ainda mais do PSB, partido em que foi filiada em 2014, quando disputou a vaga do Palácio do Planalto.
Embora próxima, o martelo ainda não está batido. A decisão deve ser tomada após a Justiça definir os rumos sobre o comando da Rede. A ministra tentou manter o controle da legenda, mas foi derrotada pelo grupo de Heloísa Helena, uma das fundadoras do PSOL. No processo, o grupo de Marina apontou inconsistências e arbitrariedades na eleição.
As conversas com o PSB começaram ainda no começo do ano. Um convite formal foi feito por João Campos, prefeito de Recife e presidente nacional da legenda. Ela ainda recebeu contatos de PT e PSOL, mas os acordos não devem vingar.
Pesa à favor do PSB o bom relacionamento com a família Campos. Marina foi vice de Eduardo Campos na disputa pelo Palácio do Planalto em 2014 e assumiu a cabeça de chapa após a morte do ex-governador de Pernambuco em meio à campanha eleitoral. Outro fator que pesa é por já ter passado sem grandes crises pela legenda.
O partido já prepara a candidatura de Marina ao Senado por São Paulo. A ideia, inclusive, passou a surgir nos bastidores do Palácio do Planalto, com Lula apontando a vontade de ter uma pessoas mais de Centro para fazer dobradinha com um nome do PT no próximo ano. Do lado da esquerda, os ministros Fernando Haddad (Fazenda) e Geraldo Alckmin (Indústria e Comércio) disputam a preferência de Lula. Enquanto um deve ir ao Senado, outro deve disputar o governo de São Paulo.
Mesmo que Marina queira aguardar a decisão judicial, suas correligionários já preparam uma debandada da Rede nas próximas semanas. A primeira que deve deixar o partido é a deputada estadual Marina Helou (Rede-SP). Ela deve fazer uma dobradinha com Marina Silva na sua candidatura à Câmara dos Deputados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
12/10/25 - 10h16min
Em
Cidades
Atualizado em
12/10/25 - 10h35min
A estudante de Direito Ana Paula Veloso Fernandes, de 35 anos, responde na Justiça acusada de assassinar quatro pessoas nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro. As mortes teriam acontecido por envenenamento — e o Ministério Público classifica a mulher como uma “serial killer”.
De acordo com a Promotoria, os crimes da ‘serial killer’ ocorreram entre janeiro e maio de 2025. As vítimas são um homem e uma mulher mortos em Guarulhos (SP), um tunisiano em São Paulo e um idoso em Duque de Caxias (RJ). Exames periciais ainda devem confirmar o tipo de veneno utilizado.
A suspeita teria se aproximado das vítimas fingindo amizade ou envolvimento amoroso, com o objetivo de obter vantagem financeira. Além disso, investigações apontam que Ana Paula contou com a ajuda da irmã gêmea, Roberta Cristina Veloso Fernandes, 35, e de Michelle Paiva da Silva, 43, filha de uma das vítimas. Ambas também estão presas. Segundo o Ministério Público, Michelle teria pagado R$ 4 mil para que Ana Paula envenenasse com uma feijoada o próprio pai, o aposentado Neil Corrêa da Silva, em Duque de Caxias.
Além de Neil, a estudante é acusada de matar, em janeiro, seu próprio locatário, Marcelo Hari Fonseca, em Guarulhos. Completam a lista Maria Aparecida Rodrigues, morta em 11 de abril também em Guarulhos; e Hayder Mhazres, tunisiano de 21 anos que não teve o corpo periciado por ter retornado à Tunísia.
A estudante foi presa pela primeira vez em julho, após tentar envenenar colegas com um bolo em uma universidade de Guarulhos, supostamente para incriminar a esposa de um policial militar. Em setembro, a prisão dela foi convertida em preventiva, e novas denúncias revelaram os outros homicídios. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Entrada da Arena Magalu, loja do Magazine Luiza na Vila Guilherme, em São Paulo 04/04/2023 (Crédito: Divulgação/Germano Lüders)
MATHEUS ALMEIDA
i
12/10/2025 - 10:00
Apesar de 70% das vendas do Magazine Luiza acontecerem online, a empresa tomou a decisão de abrir sua primeira loja física desde 2021 e a maior em toda sua rede. Em entrevista à IstoÉ Dinheiro, o CMO (Chief Marketing Officer) da empresa, Felipe Cohen, explica que o novo empreendimento pretende gerar lucros para além do tradicional varejo feito pela empresa.
+A ‘Magalulândia’ da Paulista: o que já se sabe sobre a megaloja conceito da família Trajano
No espaço de 4 mil metros quadrados no edifício Conjunto Nacional, na Avenida Paulista, o Magazine Luiza quer criar um “ponto turístico em São Paulo”, nas palavras do executivo. Atraindo grandes fluxos de pessoas, a empresa pretende rentabilizar com publicidade e eventos.
“A Galeria Magalu [nome da nova loja conceito] é o que a gente acredita ser o futuro da loja física. Não é só um local de venda — ela vende também, é muito importante vender — mas é um local de encontro. É um local com muitas outras fontes de receita”, afirma Cohen.
“Margem de lucro do varejo é super apertada, né? Não só da Magalu, mas de qualquer varejista. Então a gente acredita que, para aumentar nossa rentabilidade, a gente precisa ter novas fontes de receita. Acho que essa loja vai ser a primeira onde a gente vai ter grande parte do lucro vindo de outras fontes”, segue o CMO.
O Magazine Luiza já conta com um braço de publicidade online, o Magalu Ads, que não tem seus números divulgados. A personagem Lu, criada para representar a marca, também se tornou uma influenciadora que já fez propagandas para empresas como Uber, WhatsApp e Burger King. A “Magalulândia”, no entanto, abrirá portas novas de receita com anúncios no mundo offline.
Ao mesmo tempo, Cohen explica que uma loja física de sucesso acaba também ampliando o online. “Estou no Magalu desde 2015 e a gente abriu loja em muitos estados em que a gente não tinha loja física: no Maranhão, Pará, Rio de Janeiro. Em todos esses lugares, depois que a gente abriu loja física, o nosso market share online aumentou substancialmente. Ou seja, ter uma loja física também potencializa o  online”, afirma.
Todos os pontos físicos de venda servem ainda para compor a logística do Magazine Luiza. Na nova unidade, também será possível devolver ou retirar de produtos comprados no site, inclusive aqueles comercializados por parceiros no marketplace da empresa.
A data oficial de inauguração não está fechada, porém a expectativa é o início de dezembro. Tampouco são divulgados o investimento realizado ou o tempo do contrato de aluguel do espaço, assinado com a família Herz, donos da antiga Livraria Cultura.
A Galeria Magalu atende todos os critérios do que é uma “loja conceito”, também conhecida como flagship store. O termo, cunhado pelo sociólogo italiano Francesco Morace em 1991, refere-se a espaços que aliam vendas a experiências imersivas, em uma tentativa de tornarem-se polos culturais e de turismo.
Grandes empresas mantém lojas do tipo em diversas partes do mundo. Algumas outras unidades incluem:
No Brasil, outras lojas conceito incluem:
Em quase todas as paredes, haverá painéis de led para exibição de “retail media”, estratégia que consiste justamente em espaços de divulgação dentro de uma varejista vendidos aos fornecedores. No térreo, haverá ainda um showroom batizado Casa da Lu, também comercializado. Segundo Cohen, a cozinha já está toda vendida para um mesmo parceiro exibir seus produtos.
No primeiro andar, um espaço da loja Kabum, outra das empresas do grupo Magalu, disponibilizará 10 computadores para jogar vídeo games em um sistema como as antigas lan houses. Ali, a empresa pretende realizar no futuro lançamentos e até campeonatos de jogos.
Também próxima à entrada estará uma “pop-up store”, modelo de loja física temporária alugado para parceiros promoverem produtos ou marcas. Cohen nomeia como possíveis locatários — por ora meramente especulativos — empresas de cinema divulgando filmes, lançamentos de cosméticos e até eventos esportivos.
Da mesma forma, o espaço da Época Cosméticos, no mesmo andar, estará habilitado para servir como um salão de beleza de ponta, com equipamentos tecnológicos para encontrar produtos adequados a cada biotipo. Já a área da Netshoes oferecerá serviço de personalização de artigos esportivos.
No terceiro andar, no espaço da Estante Virtual, haverá um café administrado pela empresa WeCoffee e espaços para leitura e lançamento de livros. Além disso, a grande estrela do uso do espaço: o antigo teatro Eva Herz agora será Teatro YouTube – Sala Eva Herz, e receberá, além de espetáculos tradicionais, eventos com grandes criadores digitais.
O CMO do Magalu deixa claro que não há plano concreto para criação de novas Galerias Magalu. “A gente ainda não está falando de plano de expansão porque a gente quer primeiro aprender muito com essa loja”, diz. Ele admite, no entanto, que a empolgação leva os responsáveis pela empreitada a já analisarem outras dez das quase 1300 unidades do Magazine Luiza com potencial de se tornarem novas lojas conceito.
“Vai ser a primeira loja onde todas as marcas do nosso ecossistema vão estar presentes. A gente está tão confiante no sucesso dela que a gente já vislumbra pelo menos mais 10 lojas que já temos e que poderiam se transformar em Galeria Magalu. Mas primeiro é abrir essa, fazer a loja muito bem feita, aprender muito com ela e depois, dando certo, a gente vai expandir com certeza”, diz o CMO.
A Galeria Magalu marca assim um novo momento da empresa depois de uma grande rodada de expansão através de aquisições entre os anos de 2020 e 2023. As outras marcas do grupo empresarial no espaço (Kabum, Estante Virtual, Netshoes, Época Cosméticos) foram compradas nesta época.
Cohen repete várias vezes como a loja conceito unirá o físico e o digital, assim como a modernidade e tradição do espaço. “Ela está no Conjunto Nacional. É um lugar que tem uma importância muito grande para São Paulo. A gente tomou um cuidado e um carinho enorme para preservar muito do legado. Todos os corrimãos originais, o dragão pendurado e vários elementos da arquitetura original serão mantidos”, diz.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
12/10/25 - 15h59min
Em
Cidades
Atualizado em
12/10/25 - 16h36min
Na manhã deste domingo, 12, um incêndio atingiu o prédio onde funciona uma franquia da rede Lojas Torra, na Rua Doze de Outubro, tradicional centro comercial no bairro da Lapa, zona oeste da cidade de São Paulo. As chamas também atingiram parcialmente uma edificação vizinha.
+ Restaurante Jamile, que tem Henrique Fogaça como chef, fez reforma sem alvará
Segundo a subprefeitura da região, não há registro de vítimas. O Corpo de Bombeiros foi acionado e enviou nove viaturas.
“A Defesa Civil da Subprefeitura da Lapa acompanha a ocorrência desde as primeiras horas da manhã e permanece no local em apoio às equipes de emergência” informou a subprefeitura, e que uma vistoria técnica está prevista para esta segunda-feira, 13), com participação da Defesa Civil, do setor de Fiscalização e de engenheiros responsáveis, para avaliar as condições estruturais e definir as próximas medidas.
“Agradecemos o trabalho rápido e coordenado das equipes de segurança pública e reforçamos o compromisso da Subprefeitura da Lapa com o acolhimento à população e a segurança urbana”.

Nota Oficial — Subprefeitura da Lapa
Na manhã deste domingo (12/10), um incêndio atingiu a loja Torra Torra, localizada na Rua Doze de Outubro, nº 340, na Lapa.
O Corpo de Bombeiros atuou prontamente no combate às chamas, com apoio da Defesa Civil, que segue acompanhando a ocorrência e as condições estruturais do imóvel.
O mais importante: não houve vítimas.
A Subprefeitura da Lapa permanece à disposição para dar suporte às equipes e à população local.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Cofre de porquinho (Crédito: Freepik)
POR B3 BORA INVESTIR
i
12/10/2025 - 8:00
Mas, mais do que uma data voltada ao consumo, o dia 12 de outubro traz a oportunidade de começar a falar com as crianças sobre um assunto importante: dinheiro.
A tarefa não é fácil, mas é o primeiro passo para ajudar as crianças a estabelecerem uma relação equilibrada e saudável com as finanças. É o que afirma a gerente de Projetos Educacionais da B3, Marina Naime.
“Acreditamos que, quanto mais cedo as crianças tiverem acesso ao conhecimento financeiro, mais preparadas estarão para gerir suas finanças com responsabilidade no futuro. Queremos que elas cresçam compreendendo a importância de poupar e investir, desenvolvendo autonomia financeira e habilidade para tomar decisões sobre seu próprio dinheiro”, afirma.
A B3 oferece gratuitamente, por meio de sua plataforma de cursos, a masterclass Educação Financeira para Crianças, ministrada pela consultora internacional de educação financeira e especialista em educação infantil, Cássia D’Aquino.
O conteúdo aborda como ajudar a criança na evolução do uso do dinheiro em cada fase da sua vida, quais os erros mais frequentes que os pais cometem e como lidar com o empreendedorismo mirim, entre outros tópicos.
D’Aquino ensina que a mesada deve ser compreendida como um instrumento de educação e que os pais devem estimular as crianças a anotarem seus gastos e terem objetivos para o dinheiro que sejam capazes de cumprir no curto prazo.
“Esse processo de estabelecer, perseguir e conquistar o objetivo fará com que a criança vá desenvolvendo, para a vida adulta, uma mentalidade poupadora, ou seja, alguém que tenha a capacidade de adiar desejos de agora em função de benefícios futuros”, explica a consultora.
Em relação ao valor dado os pequenos, Cássia orienta que os responsáveis sigam a seguinte fórmula: R$ 2 por ano de vida por semana para crianças de até 11 anos de idade. Ou seja, um pequeno de 7 anos receberia R$ 14 por semana. A partir dos 12 anos, a quantia pode ser dada mensalmente. A calculadora para orientar pais e responsáveis nesta equação está disponível no Link.
A masterclass trata, ainda, dos equívocos mais comuns que os pais cometem ao educar financeiramente seus filhos, como estabelecer uma relação entre o desempenho escolar ou de tarefas domésticas e o ganho da mesada.
Leia a reportagem completa no B3 Bora Investir, parceiro da IstoÉ Dinheiro
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A diretora criativa e cofundafora da FarmRio, Katia Barros (Crédito: Larissa Kreili/Divulgação)
ANA CAROLINA NUNES
i
12/10/2025 - 9:00
É fácil fazer um estrangeiro gostar de sol, praia e Rio de Janeiro. Mas há 28 anos pensar que eles ‘vestiriam’ esses elementos, parecia mais difícil. Pois hoje, com  144 lojas espalhadas por sete países, em cidades como Nova York, Paris, Dubai e Londres, a Farm Rio, criada em 1997, em uma feira – a Babilônia Hype – na cidade carioca, reforça que a criatividade e o colorido é – bastante – vendável. Alguma vez essa estratégia de estilo foi questionada? “A vida inteira”, respondeu à IstoÉ Dinheiro a diretora criativa e cofundadora da marca, Katia Barros.
+ YouTube agora é mais visto nas TVs dos brasileiros do que no celular
Mas a estamparia, que Katia vê como a alma da marca, foi o que ajudou a Farm a se consolidar não só no Brasil, como em mercados internacionais. Só a operação global faturou US$ 188 milhões em 2024. As frentes nacional e internacional respondem por uma fatia de 15% a 20% da receita do Grupo Azzas 2154, ao qual faz parte desde 2024.
O Grupo Azzas 2154 se tornou o maior grupo de moda da América Latina, após a fusão da Arezzo&Co com o Grupo Soma (onde a Farm estava inserida), e uniu 27 marcas de vestuário, entre elas, além de Arezzo e Farm, Alexandre Birman, Hering, Vans, Maria Filó, Reserva e Animale, listado hoje na bolsa brasileira, a B3, e com receita registrada em 2024 perto de R$ 12 bilhões.
“É uma identidade muito forte que tem muito valor. Você pode montar a planilha mais perfeita do mundo, a estratégia mais incrível, mas da de onde vem a magia? Entendemos que é sistêmico, um organismo único, o negócio, a criação, a marca etc”, avalia Barros, que, dessa forma, une sua formação na área mais financeira, em contabilidade, com a trajetória na de criação. “Estou achando engraçado e curioso estar nessas pautas de negócio sendo a diretora criativa. Geralmente são os CEOs, né?”.
Fazer parte de um grupo varejista, avalia Katia, ajuda nos planos de negócios e suporta ainda mais a liberdade criativa em seu catálogo.
A marca conseguiu traduzir seu lifestyle carioca para diferentes culturas. Arriscou a vibe Brasil e Rio de Janeiro inclusive em coleções de outono-inverno, e inverno mesmo, com opção até mesmo de macacão para esqui na neve.
“É um estudo muito profundo e dedicado. Não queria que a gente fosse uma ‘marca de resort’, exótica. Não queria isso. Queria que a gente fosse uma marca do ano inteiro”
 
Incluir as estampas tropicais em peças de esqui, demonstram a flexibilidade em adaptar a identidade visual da marca descaracterizá-la, acredita Katia. Que relata ter sido um ‘estudo enorme’ traduzir a marca para o mercado internacional, com especificidades diferentes, começando pelo clima, temperatura, sazonalidade, além da forte competitividade.
Assim, a marca chegou a 14 lojas no exterior, sendo 11 próprias e três franquias, espalhadas por Estados Unidos, Inglaterra, França, Itália, Emirados Árabes, Grécia e México – além das 130 no Brasil. A projeção é que entre lojas, próprias, franquias, concessões e presença em multimarcas, a marca chegue ao todo a 39 países e 270 mil clientes fora do Brasil.
As já consolidas marcas nacionais e internacionais no país, e as novidades nesse segmento, como a recém-chegada H&M, não ‘assustam’ ou mexem com os planos da executiva para sua marca.”Não dou a mínima para isso”.
“Acredito no nosso modelo. Ele dá resultado. Quero cada vez mais evoluir esse modelo e aprofundar essa verdade criativa”
Katia lista as varejistas internacionais que vieram ao Brasil, mas já deixaram o país, como Forever 21 e Top Shop, para reforçar que tem motivos para não ‘ligar’. “Seguimos acreditando na nossa identidade, se inspirando na nossa cultura. E que [as outras varejistas] venham. Agora tem a H&M, tomara que fique, porque eu adoro, é uma das que mais gosto”.
A criação de centenas de estampas exclusivas por ano se mantém no modelo ‘slow fashion’, diz a executiva. Que diz não saber trabalhar de outra forma, que não seja aprofundando o processo criativo. ” Por isso que não tem nada parecido no mundo. é por isso que ela tem tanto valor”.
“A Farm está muito longe de ser o que é uma marca fast fashion, mas muito distante. A gente tá muito mais para um slow fashion do que para um fast fashion, mais pelo processo criativo. São designers que trabalham com um processo criativo muito cuidadoso. É tudo autoral”.
Só assim, diz, é possível escalar a produção sem perder a essência. E, na sua avaliação, deu certo. “O faturamento tá indo muito bem”.
Além de não abrir mão do forte apelo visual, a estratégia para seguir na toada positiva também na ‘bottom line’ passa por parcerias com outras marcas tão icônicas como Adidas ou Havaianas. Com a esportiva, a ideia veio da própria Katia, que diz sempre ter gostado muito das listras que a caracterizam. Foi um processo longo e que envolveu muitos contatos, mas que hoje completa 11 anos e sem previsão de se encerrar tão cedo.

Já com as sandálias brasileiras, sua primeira parceria em 2010, teve a afinidade com a referência colorida e brasileira. “É um orgulho nacional, né?”. Na lista da Farm já teve também Starbucks e XX. Mas ainda tem algumas em vista. “Tenho um sonho de fazer uma parceria com as canetas Bic, porque todo mundo tem, é muito democrático, é simpático”.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cassiana Fernandez, economista-chefe do JPMorgan, em participação no Dinheiro Entrevista (Crédito: Ana Nobre)
EDUARDO VARGAS
i
12/10/2025 - 12:00
No Brasil, a discussão sobre uma eventual mudança na meta de inflação sequer deveria acontecer – ao menos no cenário atual, dado o jeito que estão os indicadores e a conjuntura. A afirmação é de Cassiana Fernandez, economista-chefe do JPMorgan para o Brasil.
+Qual o futuro da Cemig, que está na fila da privatização e que pode ser federalizada? CEO detalha
+Marcos Lisboa: ‘Empresas investem muito mais em lobby do que em produtividade’
Ao Dinheiro Entrevista, a especialista destaca que, dado o contexto atual, uma mudança de meta inflação causaria sérios danos à credibilidade da autoridade monetária brasileira.
“Acho que mudança de meta, sim, prejudica a credibilidade da condução da política monetária, principalmente quando você faz a mudança  com expectativas desancoradas. Acho que o debate de mudança de meta, se um dia ele acontecer, ele só pode acontecer quando a sua inflação estiver já rodando alguns anos na meta”, defende.
“Eu não consigo encontrar, tanto na teoria econômica quanto em outra justificativa, por que a inflação no Brasil tem que ser tão mais alta que seus pares. A maioria dos países emergentes tem uma meta, um regime de inflação em que a meta é de 3%. Então, no que a nossa economia é tão diferente das outras que a nossa meta de inflação deveria ser mais alta?”, questiona.
A economista observa que é uma discussão teórica que ‘até vale a pena, mas não agora’.
“No momento, acho que o papel do Banco Central é trazer a inflação de volta pra meta que foi definida pelo Conselho Monetário [CMN] de 3%”.
Em um passado recente, membros do governo e outras vozes do debate público foram críticas ao regime atual em termos de meta de inflação. Em maio de 2024, o Ministro da Fazenda, Fernando Haddad, declarou que ‘uma meta para um país com as condições do Brasil de 3% é um negócio inimaginável’ e ainda acrescentou que se trata de uma ‘meta exigentíssima’.
Apesar disso, mais recentemente o ministro tem adotado um discurso mais moderado com relação ao tema. Nesta semana, Haddad declarou que a meta será perseguida.
“A inflação deste ano talvez seja menor do que a do ano passado. Igual ou menor do que a do ano passado. Quer dizer, em patamares ainda distantes da meta que nós vamos buscar, mas já dentro, provavelmente, dentro da banda. Talvez este ano já, dentro da banda”, disse.
Este ano, na Câmara dos Deputados, a meta de 3% foi criticada pela presidente do Conselho Federal de Economia, Tania Cristina Teixeira, além de figuras como Mauro Benevides Filho (PDT-CE).
O Banco Central já estima uma probabilidade de 71% para que a inflação de 2025 ultrapasse o teto da meta, atualmente de 4,50%.
Nesta segunda-feira, 6, o presidente da autarquia, Gabriel Galípolo, destacou que a inflação não coincide com a meta em nenhuma projeção do Boletim Focus pelo menos até o ano de 2028 – cenário que considerou ‘incômodo’.
“A gente não vê a inflação na meta em nenhum dos horizontes, nem até 2028, pelas expectativas do Focus. É óbvio que o Banco Central tem suas próprias projeções, há toda uma cultura e uma institucionalidade na forma como a gente incorpora essas projeções, mas esse é um indicativo de bastante incômodo para a gente”, disse o presidente do BC em evento organizado pelo Instituto Fernando Henrique Cardoso (FHC).
Conforme o consenso do mercado financeiro, refletido no Boletim Focus, a expectativa é de um IPCA de 4,80% para este ano, de 4,28% para o ano de 2026. Para 2027, a expectativa é de 3,9%, e no ano seguinte de 3,7%.
O JPMorgan projeta inflação de 4,7% para este ano. Para o ano de 2026, a expectativa para o IPCA é de 3,6% – em ambos os casos, o prognóstico está acima da meta de inflação.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Equipamento importado da Holanda simula uma descida para esquiadores experientes e principiantes (Crédito: Divulgação)
ALEXANDRE INACIO
i
12/10/2025 - 13:00
Não estranhe se seu colega de trabalho negar o convite para o happy hour naquele bar famoso da Faria Lima alegando que terá uma aula de esqui. Ele não está arrumando desculpa para faltar ao encontro. Esquiar em São Paulo já não é mais um sonho impossível.
Um empresário do ramo da construção civil decidiu apostar em um novo negócio e trazer para a região da Faria Lima simuladores que oferecem a experiência de esquiar, sem precisar viajar até uma região de neve. No último dia 7 de outubro, Marco Parizotto inaugurou a escola Born to Ski e já na primeira semana a lotação se esgotou.
Com um investimento de R$ 10 milhões, Parizotto trouxe para o Brasil dois simuladores holandeses, onde pretende oferecer aulas que prometem aperfeiçoar aspectos técnicos dos mais experientes e ensinar àqueles que ainda não têm familiaridade com o esporte.
“Para um principiante ou para quem esquia pouco, se a pessoa fizer dez aulas comigo eu garanto que ele vai esquiar no primeiro dia na neve”, disse o empresário durante conversa com a IstoÉ Dinheiro.
+ CEO da Tereos diz que ‘custo Brasil’ é uma barreira, mas que país é o melhor do mundo para ser agricultor
A ideia para o projeto saiu a partir das viagens do próprio empresário para esquiar. Praticante de esqui desde os dez anos de idade, percebeu que o número de brasileiros interessados em esquiar estava crescendo.

Na mesma viagem, foi para a Espanha testar o primeiro equipamento. A tese era: “o brasileiro não tem essa oportunidade. Ele vai esquiar uma vez por ano e os três primeiros dias são caóticos. Se a gente tiver a oportunidade de oferecer alguma coisa que traga uma experiência de simulação concreta, deve funcionar”.
Em maio deste ano, Parizotto fechou a aquisição de dois simuladores e o aluguel do espaço próximo à avenida Brigadeiro Faria Lima, onde hoje está instalada a Born to Ski. Era dado o start para o projeto que, cinco meses depois, abriria suas portas no coração financeiro de São Paulo.
Não existem dados oficiais do número de brasileiros que praticam com alguma regularidade o esqui. Estima-se que 100 mil pessoas já tenham alguma familiaridade com o esporte, das quais cerca de 50 mil sejam de São Paulo.
Os simuladores adquiridos por Parizotto não são exatamente uma novidade no mundo do esqui. Já são bem comuns ao redor do mundo e, só na Holanda, de onde foram importados, existem 69 centros de treinamento onde são utilizados. Modelos semelhantes também podem ser encontrados em fornecedores chineses e ucranianos.
Na prática, são duas esteiras de corrida em tamanho família, onde é possível controlar a inclinação e a velocidade. O modelo usado pela escola de esqui da Faria Lima comporta até três pessoas ao mesmo tempo, mas Parizotto conta que, em um primeiro momento, trabalhará com uma capacidade de dois alunos por uma questão de segurança durante um período de adaptação.
Os equipamentos utilizados são os mesmos tradicionalmente alugados em estações pelo mundo. A diferença é que os esquis não têm as laterais afiadas, já que não existe neve para ser “cortada”, nem encerados. Eles são apenas molhados para reduzir a aderência ao carpete sintético que faz as vezes de neve.
+ IBGE: preços de produtos na ‘porta da fábrica’ têm sétimo mês seguido de deflação
O modelo de negócio criado para a Born to Ski é uma mistura do que se pratica na Europa e nos Estados Unidos. Durante a semana, a empresa vai funcionar como uma escola (modelo americano). Por R$ 1.300 no plano mensal ou R$ 1.200 mensais no plano semestral, o aluno faz quatro aulas por mês (uma por semana), de uma hora cada, em dia e horário fixo.
Aos fins de semana, o aluno seguirá o modelo europeu. Ele contrata aulas avulsas de uma hora, divididas em três séries de 10 minutos. “Tem uma hora de aula onde você esquia 10 minutos e descansa 10 minutos. Três grupos revezam a pista durante uma hora. Esse modelo simula uma situação mais parecida com a realidade, onde você desce uma pista em 10 minutos e depois sobe pelo lift [teleférico] por mais 10 minutos”, explica Parizotto.

Em média, cada aula de uma hora na escola de esqui da Faria Lima sai por R$ 300. Para efeitos comparativos, uma hora de aula na estação de esqui de Val Thorens, na França, não sai por menos de R$ 500 para a próxima temporada de neve na Europa.
A Born to Ski é um negócio familiar. Parizotto, sua irmã e seu genro são os sócios controladores do negócio. Contudo, outros membros da família possuem uma participação minoritária na operação.
+ Geração Z: 54% dos jovens buscam empregos ativamente, mesmo empregados
Formado em administração de empresas, Marcos Parizotto começou a trabalhar com seu pai no segmento de varejo. Filho do fundador do Atacadão, Alcides Parizotto, migrou para o ramo da construção civil quando fundou a incorporadora Inpar, em 1991.
Em 2007, abriu o capital da empresa na bolsa. Para seguir o ritmo de crescimento que o mercado exigia, tentou um follow-on em 2008, ano da crise imobiliária dos Estados Unidos, que acabou atingindo todo o mundo. Sem a capitalização, buscou alternativa em uma emissão de debêntures no mesmo ano, mas as janelas já haviam se fechado.
A alternativa para levar capital foi buscar um novo sócio que injetasse dinheiro na companhia. Em 2008, um fundo imobiliário administrado pela Paladin Realty Partners comprou o controle da empresa. Sob nova gestão, Parizotto se afastou do dia a dia da companhia em 2009 e assumiu uma cadeira no Conselho de Administração, onde ficou até 2010.
Ao deixar o conselho, vendeu sua posição e deixou a empresa que havia fundado. Em 2011 a empresa mudou seu nome para Viver Incorporadora e, em 2016, entra com pedido de recuperação judicial. Em meio à RJ, a Jive assume o controle da construtora em 2018 e conclui o processo de recuperação.
Depois de sair da empresa, Parizotto continuou atuando no segmento de construção. Entre 2008 e 2020, executou pelo menos 35 projetos residenciais de alto luxo no condomínio Fazenda Boa Vista. Também se envolveu em um empreendimento de multipropriedade em Angra dos Reis (RJ).
Nos últimos anos, havia decidido deixar de lado os negócios na construção e administrar seu patrimônio e outros investimentos, até entrar no projeto de sua escola de esqui.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
12/10/25 - 08h36min
Em
Notícias
Atualizado em
12/10/25 - 08h49min
Três diplomatas do Catar morreram e dois ficaram feridos em um acidente perto de Sharm el-Sheikh, Egito, neste domingo (12), informou a embaixada do país do Golfo.
Diplomatas e delegações oficiais chegaram à localidade do Mar Vermelho nos últimos dias para negociar um cessar-fogo na Faixa de Gaza.
A Al Qahera News, um veículo ligado à inteligência egípcia, informou que os cinco cataris e um motorista egípcio estavam no veículo quando este caiu após perder o controle da manivela.
A embaixada do Catar no Cairo expressou sua “profunda tristeza e pesar” pelas mortes e informou que os mortos seriam transferidos para Doha em um avião catari, enquanto “os dois feridos estão recebendo os cuidados médicos necessários no Hospital Internacional de Sharm el-Sheikh”.
O Catar, juntamente com o Egito e os Estados Unidos, participou de meses de negociações que levaram à trégua em Gaza, que, segundo Israel, entrou em vigor na sexta-feira às 9h00 GMT (06h00 no horário de Brasília).
Sharm el-Sheikh também sediará uma cúpula de paz, começando na segunda-feira, liderada pelo presidente dos EUA, Donald Trump, e seu colega egípcio, Abdel Fattah al-Sisi, para discutir o fim da guerra na Faixa de Gaza.
csp-dhw/lb/mas/cjc/aa
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
12/10/25 - 08h31min
Em
Notícias
Atualizado em
12/10/25 - 08h33min
Grupos de ajuda humanitária começam neste domingo, 12, a intensificar os esforços de socorro a Gaza, devastada por dois anos de guerra, sob um novo acordo de cessar-fogo em vigor desde a tarde de sexta-feira. Os envios foram autorizados após o grupo extremista Hamas confirmar que começará a libertar reféns israelenses na manhã de segunda-feira.
Ao mesmo tempo, palestinos continuam a retornar às áreas evacuadas pelas forças israelenses em busca de suas casas, a maioria delas reduzidas a escombros. Dos cerca de 2 milhões de palestinos, 90% tiveram que se deslocar durante a guerra.
Segundo os termos da primeira fase do acordo, a ajuda deve chegar em grande quantidade, diante do quadro de fome generalizada causado pelo bloqueio imposto por Israel. Entidades se preparam para enviar cerca de 600 caminhões com alimentos e suprimeiros médicos por dia. Os caminhões terão que ser inspecionados pelas forças israelenses antes de serem autorizados a entrar.
Neste momento, há dezenas de caminhões cruzando o lado egípcio da passagem de Rafah, mais ao sul de Gaza. O Crescente Vermelho egípcio disse que os caminhões levam suprimentos médicos, tendas, cobertores, alimentos e combustível.
Nos últimos meses, a ONU e seus parceiros conseguiram entregar apenas 20% da ajuda necessária em Gaza devido aos combates, ao fechamento das fronteiras e às restrições israelenses sobre o que pode entrar.
Entre os obstáculos logísticos para o fornecimento de ajuda aos palestinos, as organizações enfrentaram saques, bombardeios, restrições de Israel e infraestruturas danificada pelos ataques israelenses em Gaza.
Futuro do Fundo Humanitário de Gaza em questão
O destino da Fundação Humanitária de Gaza (GHF, na sigla em inglês), uma organização apoiada por Israel e os EUA que substituiu a operação de ajuda da ONU em Gaza em maio como principal fornecedora de alimentos em Gaza, permanece incerto.
Os locais de distribuição de alimentos operados pelo grupo na cidade de Rafah e no centro de Gaza foram desmontados após o acordo de cessar-fogo, segundo relatos de palestinos.
A GHF havia sido promovida por Israel e pelos Estados Unidos como um sistema alternativo para impedir que o Hamas assumisse o controle da ajuda humanitária. No entanto, suas operações foram inconsistentes, e centenas de palestinos foram mortos por tiros israelenses enquanto se dirigiam aos quatro postos da organização.
As forças armadas israelenses afirmaram que suas tropas dispararam tiros de advertência para controlar as multidões.
Preparações para libertação de reféns e prisioneiros
Estão em andamento neste domingo os preparativos para a libertação de reféns israelenses mantidos em Gaza e prisioneiros palestinos mantidos em Israel.
As famílias dos reféns receberam uma mensagem do governo de Israel para que se preparassem para a libertação de seus entes queridos a partir da manhã de segunda.
Autoridades israelenses acreditam que cerca de 20 dos 48 reféns mantidos pelo Hamas e outras facções palestinas em Gaza ainda estão vivos. Uma força-tarefa internacional começará a trabalhar para localizar os reféns mortos que não forem devolvidos dentro do prazo de 72 horas. A busca pelos corpos deve levar tempo, já que alguns podem estar soterrados nos escombros.
Ainda não foi anunciado o momento da libertação dos cerca de 2.000 prisioneiros palestinos detidos em Israel, como define o acordo. Entre eles estão 250 pessoas que cumprem penas de prisão perpétua, além dos capturadas em Gaza durante a guerra e mantidas em detenção sem acusação.
Cúpula com Trump
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que ajudou a costurar o acordo de cessar-fogo, deve chegar a Israel na manhã de segunda-feira. Ele se reunirá com as famílias dos reféns e falará no Knesset, o parlamento de Israel, de acordo com a agenda divulgada pela Casa Branca.
Trump seguirá então para o Egito, onde copresidirá uma “cúpula de paz”, confirme informou o gabinete do presidente egípcio, Abdel-Fattah el-Sissi.
Está previsa a presença de António Guterres, secretário-geral da ONU, Keir Starmer, primeiro-ministro do Reino Unido, Giorgia Meloni, primeira-ministra da Itália, Pedro Sánchez, primeiro-ministro da Espanha e Emmanuel Macron, presidente da França, entre outras autoridades.
Embora tanto os israelenses quanto os palestinos em Gaza tenham reagido com satisfação à suspensão inicial dos combates e os planos para libertar os reféns e prisioneiros, o destino a longo prazo do cessar-fogo permanece incerto.
Questões importantes sobre a governança de Gaza e o destino pós-guerra do Hamas ainda precisam ser resolvidas.
A guerra começou quando militantes liderados pelo Hamas lançaram um ataque surpresa ao sul de Israel em 7 de outubro de 2023, no qual cerca de 1.200 pessoas foram mortas e 250 feitas reféns.
Na ofensiva israelense que se seguiu, mais de 67.000 palestinos foram mortos em Gaza, de acordo com o Ministério da Saúde do enclave, entre civis e combatentes.
sf (AP, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com AFP
12/10/25 - 08h46min
Em
Mundo
Atualizado em
12/10/25 - 12h50min
Um contingente do exército de Madagascar anunciou neste domingo, 12, que havia assumido o controle das forças armadas do país, logo após o presidente Andry Rajoelina denunciar uma “tentativa ilegal de tomada do poder”. O contingente militar juntou-se aos manifestantes antigovernamentais no sábado, 11, na ilha na costa sudeste da África, abalada por um movimento de protesto iniciado em meados de setembro.
“A partir de agora, todas as ordens do exército malgaxe, sejam terrestres, aéreas ou militares, partirão do quartel-general do CAPSAT”, afirmaram oficiais do contingente de oficiais administrativos e técnicos em um vídeo.
Pouco antes, Rajoelina alertou em um comunicado que uma “tentativa de tomada do poder de forma ilegal e pela força, contrária à Constituição e aos princípios democráticos”, estava em andamento. Antananarivo, capital do país, testemunhou os maiores protestos no sábado desde o início do movimento de protesto da Geração Z, em 25 de setembro.
As manifestações começaram devido aos cortes de água e eletricidade, mas gradualmente se expandiram para incluir protestos contra a corrupção, líderes políticos e a falta de oportunidades no país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Unidades do BYD Song Pro estacionados na planta da montadora em Camaçari (BA) - Foto: Mauro Balhessa/IstoÉ
MAURO BALHESSA - DE CAMAÇARI (BA)
i
11/10/2025 - 7:00
Ao chegar na planta da BYD em Camaçari (BA), inaugurada oficialmente na quinta-feira, 9, duas coisas chamaram atenção: obras para todo lado e vários carros montados e espalhados pelo complexo. Ao menos o galpão onde saíram os primeiros veículos estava com aspecto de terminado ou quase terminado – assim como outros locais menores.
Para se ter uma ideia, a área total é de 4,6 milhões de m², o que equivale a 645 campos de futebol, e terá capacidade para produzir 150 mil veículos por ano em sua primeira fase, 300 mil na etapa posterior, e 600 mil, quando estiver mais completa.
Trata-se da maior unidade produtora de veículos elétricos da América Latina e a maior instalação da BYD fora da Ásia. Ao todo, ela tem 30 parques industriais, espalhados pelos seis continentes.
+ BYD revela Song Pro com novo visual e motor flex; quando chega?
+ BYD inaugura fábrica no Brasil após estreia ser adiada por falta de licenças
Com o projeto, a meta da fabricante é estar entre as três maiores montadoras do país até 2028 e chegar ao topo do ranking até 2030. Além de espaços cogitados para ônibus e baterias, haverá um centro de P&D e de testes.
A marca chinesa investe R$ 5,5 bilhões no complexo de Camaçari e já emprega mais de 1,5 mil colaboradores – a expectativa é de que sejam gerados até 20 mil empregos.
A fábrica, que foi utilizada pela Ford entre 2001 e 2021, onde produzia modelos como o Ka e EcoSport, foi entregue ao governo da Bahia em outubro de 2023, que cederia às mãos da chinesa.
A montadora americana, que saiu do Brasil em 2021, foi criticada por representantes da BYD e do governo.
Lula, por sua vez, também deu sua opinião.
A unidade foi construída em 15 meses. No entanto, a planta baiana passou por outros adiamentos e mudanças de planos. A primeira data de estreia a ser projetada foi “final de 2024”, depois “primeiro semestre de 2025”.
Além de ter um problema de maquinário parado no Porto de Salvador por meses em 2024, houve a descoberta de trabalhadores em situação análoga à escravidão nas obras da fábrica, no final do mesmo ano.
Em julho de 2025, a companhia chamou jornalistas para uma suposta inauguração, mas o que se viu foram apenas carros suspensos e uma fábrica que ainda não possuía licenças para funcionar. O problema foi solucionado durante o próprio mês e na sequência iniciaram as montagens.
Os carros que são montados da fábrica chegam praticamente prontos. Isso porque, durante um ano, a operação vai funcionar no sistema SKD (Semi Knocked-Down), ou seja, com peças semidesmontadas, e importadas da China. A BYD promete que a planta evolua gradualmente para uma produção nacional completa – que inclui estampagem, soldagem, pintura e aumento do conteúdo local.
A fabricante também já anunciou a qualificação de 106 empresas instaladas no Brasil para fornecer peças para a fábrica na Bahia. A Continental Pneus de Camaçari, vizinha da fábrica, foi a primeira companhia oficialmente homologada.
A lista de carros a serem montados também já mudou muito de dois anos para cá. Agora, a BYD confirma que da planta sairão os híbridos Song Pro e King, e o elétrico Dolphin Mini. A picape Shark também está sendo cotada para a planta.
O jornalista viajou a Camaçari (BA) a convite da BYD*
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nesta foto de 13 de abril de 2020, uma mulher usando máscara facial passa por uma bandeira chinesa colocada em uma rua - Foto: AP/Darko Vojinovic
MAURO BALHESSA
i
12/10/2025 - 7:00
Lei Gong, deus do trovão, ou espécie de Thor chinês, era um homem mortal que, quando comeu pêssegos mágicos, tornou-se um humano com asas, além de possuir um martelo capaz de criar trovões. Assim como na mitologia, a China passou de uma indústria de carros comum para algo fantástico e hoje dita o futuro do setor automotivo. Se em outrora os ventos da boa nova vinham principalmente de salões como os de Detroit ou Frankfurt, agora eles são soprados de Xangai.
No início dos anos 2000, as montadoras chinesas não eram capazes de rivalizar com as ocidentais. A percepção levou o governo a explorar um “oceano azul”, que era a dos carros elétricos, mesmo sendo algo ainda nichado à época. Além disso, para a China, os veículos elétricos também tinham o potencial de resolver dois grandes problemas: conter a poluição e reduzir a dependência do petróleo importado.
O jogo mudou de fato quando Wan Gang, um engenheiro automotivo que trabalhou para a Audi na Alemanha por quase uma década, tornou-se ministro da Ciência e Tecnologia do país em 2007. Especialistas do setor atribuem a ele a decisão nacional de apostar tudo nos veículos elétricos. Desde então, o desenvolvimento desses modelos foi priorizado. Ele é considerado, por muitos especialistas, o “pai dos carros elétricos na China”.
Foi então que, a partir de 2009, o país começou a conceder subsídios financeiros em massa a startups e empresas associadas à cadeia de veículos elétricos para a produção de ônibus e automóveis. Não é à toa que o ano foi de fato o ponto de virada para a China. Em 2009, ela se tornou o maior mercado automobilístico do mundo, quando suas vendas ultrapassaram as dos Estados Unidos. Com um crescimento de 45% ante o ano anterior, o país comercializou 13,5 milhões de automóveis – enquanto os EUA venderam 10,4 milhões de unidades no mesmo período.
Para se ter uma ideia do que é o mercado de carros chinês atualmente, hoje ele vende mais de 31 milhões de unidades por ano (2024) – quase o dobro do americano (16 milhões) e 12 vezes mais que o brasileiro (2,6 milhões), segundo informações das associações de montadoras de cada país.
+ Geely EX2: como é o carro mais vendido da China que chega ao Brasil em novembro
+ China vai exigir licenças de exportação de veículos elétricos contra guerra de preços
Ao longo dos anos, o que aconteceu foi que a China passou a ter carros de ponta, com visuais mais interessantes e bem mais baratos do que os ocidentais ofereciam. Outro aspecto é que, como forma de evolução desse processo, as chinesas começaram a fazer automóveis “tipo exportação” ao gosto do público ocidental.
Quem não se lembra do Chery QQ no Brasil, um subcompacto que foi vendido entre 2011 e 2019. Ele era barato, com design estranho, tinha apenas o básico e uma qualidade duvidosa – bem criticado por quem acompanhava o setor à época. Para citar o mesmo grupo, a Omoda & Jaecoo, marca premium da Chery de híbridos e elétricos, que chegou ao Brasil em abril deste ano, foi criada para o mercado apenas de exportação, com identidade própria e que conta com tecnologias superiores e preços mais baratos às opções de mesma categoria comercializadas por aqui hoje.
Os ocidentais, para vender produtos na China, também adaptaram seus produtos para aquele mercado. A Audi, para citar, criou a marca AUDI sem argolas e com identidade e características para aquele público.
Porém, nem tudo são flores. Com o crescimento exponencial veio também um problema: a guerra de preços. As mesmas políticas governamentais que impulsionaram o crescimento e a inovação na indústria automobilística estão causando prejuízos em toda a cadeia de vendas doméstica. 
A maioria das concessionárias chinesas não consegue lucrar o bastante porque seus estoques estão lotados, segundo divulgado pela Reuters. Veículos indesejados aparecem em sites de mídia social no estilo TikTok em liquidações. Outros são renomeados como “usados” – mesmo que seus odômetros não mostrem quilometragem – e enviados para o exterior. Alguns acabam abandonados em cemitérios de carros. 
Segundo Yuhan Zhang, economista principal do China Center do The Conference Board, “eles estão se alimentando, reforçando um ao outro, e isso pode prender o mercado em um ciclo vicioso”. Essas práticas incomuns são sintomas de um mercado com excesso de oferta e apontam para uma potencial reviravolta que reflete a turbulência no mercado imobiliário e na indústria solar da China, de acordo com muitos analistas e pesquisadores do setor.
A crise iminente tem implicações maiores para a economia chinesa, onde a indústria automobilística e serviços relacionados representam cerca de um décimo do Produto Interno Bruto (PIB).
A ociosidade do setor é impressionante: as montadoras chinesas têm capacidade fabril para produzir o dobro dos 27,5 milhões de carros feitos no ano passado, segundo a consultoria Gasgoo Automotive Research Institute.
Como parte do remédio para a imagem desses veículos, a China exigirá licenças de exportação para carros elétricos a partir do ano que vem, informou o Ministério do Comércio em setembro, em um movimento para reduzir a concorrência desleal e proteger a reputação das marcas automotivas do país no exterior.
Vendedores de carros elétricos deverão seguir as regras que determinam que apenas as montadoras e suas empresas autorizadas solicitem licenças de exportação. Os veículos a gasolina e híbridos já estão sujeitos ao gerenciamento de licenças de acordo com a estrutura atual do regramento.
Wu Songquan, diretor do escritório de pesquisa de políticas do Centro de Pesquisa de Tecnologia Automotiva da China, citou preocupações sobre exportadores não autorizados que enviam veículos elétricos para mercados estrangeiros onde os serviços pós-venda não estão estabelecidos, prejudicando a experiência do usuário e a reputação das marcas chinesas. Isso também leva a guerras de preços nesses mercados e a lucros reduzidos, acrescentou Wu.
Os governos locais da China apoiaram milhares de comerciantes a enviarem carros novos para o exterior como “usados”. A prática ajudou a absorver o excesso de oferta de veículos na China e inflou artificialmente as estatísticas do PIB local.
Zhu Huarong, presidente da montadora estatal chinesa Changan, pediu medidas mais rigorosas contra essas exportações de “carros usados” durante uma conferência automotiva em junho, alertando que a prática poderia “prejudicar enormemente as marcas chinesas” nos mercados estrangeiros.
As exportações de carros elétricos da China totalizaram 1,65 milhão de unidades no ano passado, quase o dobro do número registrado dois anos antes, em 2022.
No Brasil, o “boom dos carros elétricos chineses” começou em 2021. Antes, 0 mercado brasileiro de automóveis basicamente tinha apenas duas marcas chinesas ativas: Chery e JAC. A primeira operava desde 2009 por aqui e, depois, em 2017, fez uma parceria com a rede de concessionárias Caoa. A segunda chegou ao país em 2011, representada pelo Grupo SHC.
No entanto, a entrada da BYD no final de 2021 com o lançamento do Tan, um SUV elétrico de sete lugares, sacudiu o mercado brasileiro. De certa forma, isso “encorajou” outras marcas a também lançarem seus produtos por aqui.
Em 2023, a GWM estreou o Haval H6. A partir daí, mais chinesas começaram a pipocar ou anunciar lançamentos e investimentos. Por outro lado, outras já saíram ou estão prestes a “dar tchau” ao Brasil.
 
A Caoa Chery conta com uma fábrica em Anápolis (GO), de onde saem os modelos Tiggo 5, 7 e 8. A marca oferece outras opções, como o iCar (100% elétrico) e o sedã Arrizo 6.
A JAC Motors não tem uma fábrica no Brasil e importa todos os seus automóveis vendidos no país. Além de uma linha comercial com caminhões e vans, a marca oferece opções como o elétrico de entrada E-JS1, o SUV E-JS4 e o sedã E-J7.
A BYD lidera o mercado de carros elétricos e híbridos no Brasil. Somente em 2025, até setembro, a marca comercializou 23.669 unidades do híbrido Song e 19.532 unidades do Dolphin Mini, segundo divulgado pela ABVE.
Embora a BYD já estivesse presente no Brasil desde 2015 com fábricas de ônibus e painéis solares, a montadora iniciou a operação de sua planta em Camaçari (BA), que era da Ford, em julho deste ano.
O local vai operar sob o sistema SKD por 12 meses até ter uma produção completa. De lá estão confirmados para sair os seguintes modelos: Dolphin Mini, Song Pro e o King – além da cotada picape Shark. Hoje, a BYD comercializa nove modelos, em diferentes versões.
A GWM atualmente tem o terceiro modelo eletrificado mais comercializado do Brasil, o Haval H6, com 19.116 emplacamentos realizados em 2025, até setembro. Além dele, o fabricante tem ainda o hatch elétrico Ora 03, os SUVs Tank 300 e Haval H9,  e a picape Poer.
A montadora inaugurou uma fábrica em Iracemápolis (SP) em 15 de agosto desse ano. A produção nacional da Great Wall começa com todas as versões do Haval H6 já comercializada no país, além do SUV H9 e da picape Poer.
A GAC desembarcou oficialmente no Brasil em maio deste ano com cinco lançamentos: um sedan médio elétrico (Aion ES), um SUV médio elétrico (Aion V), um SUV que mais parece uma minivan elétrica (Aion Y), um SUV coupé grande e elétrico (Hyptec HT) e um SUV médio híbrido (GS4).
A companhia prevê a instalação de uma fábrica nacional nos próximos anos e a produção de até 15 modelos nacionais até 2030.
A marca que pertence ao grupo Chery chegou por aqui em abril de 2025, com as opções Omoda E5 e o Jaecoo J7.
Ela pretende ter uma fábrica no Brasil em 2026 e não descarta uma planta em Jacareí (SP), que era da Chery – outros locais ainda estariam em avaliação, segundo apurado.
A Geely está oficialmente de volta ao Brasil, agora em parceria com a Renault. A chinesa retornou com o EX5, utilitário esportivo 100% elétrico. 
A Neta Auto, que vinha dando sinais que está próxima a deixar o Brasil, está com o seu site e página no Instagram fora do ar.
A Zhejiang Hozon New Energy Automobile, mais conhecida como Hozon Auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos Neta, entrou oficialmente em processo de falência, segundo a emissora estatal chinesa CCTV e divulgado pela agência Reuters.
A marca de luxo do grupo Geely, que também detém Volvo, Polestar e Lotus, para citar, apresentou o seu primeiro produto ao mercado brasileiro em outubro de 2024, o 001. Depois, ela estreou em solo nacional o X e o 7X.
Com apenas seis carros vendidos no Brasil em 2025 – todos Seres 3 –, a Seres encerrou a operação por aqui.
No meio do ano passado, a Seres havia interrompido as vendas de carros no mercado nacional devido a uma reestruturação estratégica.
A marca chinesa tinha um plano inicial de fazer vendas diretas pelo seu site e depois substituiu por uma estratégia de rede de concessionárias. O fabricante disse até que uma lista com 15 grupos manifestaram interesse, mas não foi para frente.
O primeiro lançamento no Brasil da marca chinesa da Stellantis, a Leapmotor, será o C10, que ocorrerá ainda em 2025. Além de uma opção totalmente elétrica, a grande novidade do modelo é que ele vai adotar um novo sistema de propulsão chamado de “REEV”.
O conjunto inclui um motor 1.5 a gasolina, que opera apenas como gerador, carregando as baterias de tração com 28,4 kWh de capacidade. Elas, por sua vez, fornecem energia ao motor elétrico que traciona as rodas traseiras, gerando 218 cv de potência com 32,6 kgfm de torque.
Mas tem espaço para tantos carros e marcas chinesas no Brasil, na China ou no mundo? De acordo com a consultoria AlixPartners, apenas 15 das 129 marcas de veículos elétricos e híbridos do país asiático serão financeiramente viáveis até 2030. 
Com informações da Reuters*
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Maserati 8CL 1940 (Foto: Rodrigo Mora)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
11/10/2025 - 15:00
Principal evento de veículos clássicos da América Latina, a Autoclásica abriu ontem (10) as portas de sua 23ª edição no Hipódromo de San Isidro, em Buenos Aires, Argentina. E com o recorde de 1.250 exemplares expostos.
+‘Porsche dos pobres’: relembre a história do Puma, cupê de dois lugares criado no Brasil
+Miura era o ‘Lamborghini’ possível nos anos 1980: relembre a história do esportivo gaúcho
Organizado pelo Club de Automóviles Clasicos, o evento impressiona não apenas pela quantidade total de veículos, mas também pela quantidade de raridades. Como uma sequência estonteante de modelos pré-guerra: Auburn Boat Tail Speedster 1928, BMW 328 1938, Bentley 4 ¼ Litre Sedanca Coupe 1937, Renault NN 6CV Cabriolet 1926 e Packard 645 Dietrich Dual Cowl 1929 e Delage D8 1932, o Best Of Show da Edição 2019. Isso sem falar na Maserati 8CL 1940 vencedora do ano passado.
Ainda tentando entender como tantos e tão raros modelos pré-guerra se estabeleceram na Argentina, o visitante se depara no estande ao lado com um Lancia S4 1985, um dos mais ferozes competidores do Grupo B do campeonato mundial de rali – dividindo espaço com uma Ferrari 250 Mille Miglia 1953.
Por falar em carros de corrida, comemora-se na Autoclásica os 75 anos da Fórmula 1 com duas lendas: o Renault R30 B pilotado pelos franceses Alain Prost e René Arnoux na temporada de 1983 e o McLaren MP4/3B de Ayrton Senna em 1988. Compõem o grupo de relíquias do automobilismo mundial alguns carros do pentacampeão mundial de Fórmula 1 Juan Manuel Fangio, emprestados do museu dedicado ao piloto argentino.
Outra coisa que só se vê na Autoclásica é a Pur Sang, produtora de réplicas da Bugatti cuja principal demanda é pelo Type 35.
Vale destaque também o provável vencedor do prêmio Best of Show de 2025: uma das únicas seis unidades construídas do Shelby Cobra Daytona.
Entre as efemérides celebradas na nesta edição estão os 70 anos do Citroën DS, do Peugeot 403 e do Fiat 600.
Autoclásica 2025
Onde: Hipódromo de San Isidro – Av. Bernabé Márquez 700
Quando: até domingo (12)
Quanto: 50 mil pesos (R$ 195)
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
12/10/25 - 14h05min
Em
Gente
A socialite Val Marchiori, de 51 anos, usou as redes sociais para mostrar o momento em que se emociona ao cortar os cabelos durante o tratamento contra um câncer de mama. Segundo Val, o gesto simboliza “coragem” e significa “enfrentar o medo de ficar careca”. O corte aconteceu no mesmo dia em que ela iniciou a quimioterapia.
“Hoje é um recomeço. Não é só sobre cortar o cabelo… É sobre coragem. Sobre enfrentar o medo de ficar careca e, ao mesmo tempo, sentir nascer uma nova mulher dentro de mim. Hoje começa uma nova fase, o início do meu tratamento, o início da minha cura. Com medo, sim… Mas com esperança e com fé em Deus, em primeiro lugar. Porque eu sei que vou vencer mais essa batalha contra o câncer de mama”, escreveu.
A empresária também agradeceu o apoio da família e dos fãs: “Renasce uma nova Val: mais forte, mais confiante e cheia de amor pela vida. E eu não estou sozinha. Sou grata ao meu marido, Amilton, que está ao meu lado em cada passo. Aos meus filhos, ao meu amigo querido, à minha família e a todos que me cercam com amor. Aos meus seguidores e a cada pessoa que me envia energias boas e palavras de carinho, vocês me fortalecem todos os dias. Muito obrigada, de coração.”
Val Marchiori foi diagnosticada com câncer de mama em agosto. No início de setembro, passou por uma cirurgia para a remoção do tumor e recebeu alta hospitalar na sequência. Agora, a socialite segue na segunda etapa do tratamento, com sessões de quimioterapia.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
12/10/25 - 13h11min
Em
Gente
A influenciadora Virginia Fonseca, de 26 anos, revelou durante o “Sabadou”, seu programa no SBT, que beijou apenas uma pessoa desde o fim do casamento com Zé Felipe, 27, em maio. A declaração foi feita durante a gravação da atração no dia 23 de setembro. A edição foi ao ar no último sábado, 11, após o término do affair da influenciadora com o jogador Vini Jr., de 25 anos.
Durante a atração, a convidada Giovanna Chaves perguntou se a apresentadora já havia tido “contatinhos” desde que ficou solteira. Virginia, por sua vez, respondeu: “Só tem um. Depois que fiquei solteira, beijei uma pessoa só. E é só um mesmo.” À época da gravação, a ex-nora do cantor Leonardo vivia um affair com o atacante do Real Madrid e havia viajado três vezes para a Espanha em menos de um mês para vê-lo.
O romance chegou ao fim dias depois, quando conversas íntimas entre Vini Jr. e a modelo Day Magalhães, de 26 anos, vazaram nas redes.

 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
12/10/25 - 19h16min
Em
Gente
Atualizado em
12/10/25 - 20h32min
Quem matou Odete Roitman? O mistério que toma conta da reta final da novela Vale Tudo, que chega ao último capítulo na próxima semana, foi abordado no Domingão Com Huck deste domingo, 12. O programa contou com a presença de Debora Bloch, que deu vida à personagem, como jurada convidada da Dança dos Famosos, e de Manuela Dias, em participação especial.
+ Angélica estreia programa ao vivo e semanal; confira dia, horário e onde assistir
O assunto foi introduzido por Luciano Huck, que ouviu da plateia presente gritos de: “Não morreu! Não morreu!”. “Se fosse um crime de verdade… Eu estava vendo que no Brasil só 36% dos crimes de assassinato são elucidados, Debora Bloch. Então se fosse no Brasil, mesmo, era capaz de a gente não saber quem matou Odete Roitman até o final da novela…”, comentou o apresentador.
Débora riu, balançou a cabeça em sinal afirmativo e disse: “Vamos saber.” Pouco depois, ao receber a autora no palco do programa, Huck fez alusão à teoria de que, na verdade, a personagem estaria viva: “Alguém matou Odete Roitman?”
Manuela Dias respondeu: “A gente gravou cinco finais. Na verdade, 10. Os cinco suspeitos matando, e os cinco suspeitos sem matar. Então a gente ‘matou’ a Odete umas cinco vezes”.
Débora Bloch também comentou: “Não dava [para manter a personagem viva]. Foi uma pergunta icônica da história de Vale Tudo: ‘Quem matou Odete Roitman’. A gente tinha que [matar a personagem]. Olha como é gostoso, todo mundo especulando, tem bolão, já…”
A atriz ainda destacou não ter conhecimento sobre o desfecho da pergunta. “Eu não sei. Só a Manuela [Dias, autora]. Ela é a única que sabe. Porque como eu gravei com todos os suspeitos, os possíveis assassinos, eles assassinando e também não conseguindo assassinar, eu gravei duas versões com cada um deles. Não sei qual vai para o ar.”
Sobre a possibilidade de o personagem de Cauã Reymond, Manuela Dias comentou: “Ele tem ótimos motivos. Vai herdar metade do patrimônio da Odete: são R$ 3 bilhões. Acho que ele ficou com um pouco de medo dela, também, porque ficou sabendo que ela matou a Ana Clara, está intrigado com a coisa do Mário Sérgio…”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
12/10/25 - 19h51min
Em
Esportes
Graças às suas vitórias confortáveis neste domingo, 12, Holanda e Croácia mantiveram a liderança de seus grupos nas Eliminatórias europeias para a Copa do Mundo de 2026, enquanto Dinamarca e Escócia viveram mais um capítulo de sua disputa à distância. Em novembro acontecem as duas últimas rodadas das Eliminatórias e somente os líderes de cada chave garantem vaga no Mundial do ano que vem. Os demais serão eliminados ou terão que passar pela repescagem.
Em Amsterdã, a Holanda goleou a Finlândia por 4 a 0 com show do atacante Memphis Depay, do Corinthians. Donyell Malen (8′) e o capitão Virgil van Dijk (17′) marcaram os dois primeiros gols holandeses na Johan Cruijff Arena, ambos com assistências de Memphis, que fez o terceiro em cobrança de pênalti (38′). No segundo tempo, Cody Gakpo (84′) fechou o placar com um golaço no ângulo do goleiro Jesse Joronen.
+ Com show de Memphis, Holanda goleia Finlândia nas Eliminatórias da Europa
Com o resultado, a ‘Oranje’ segue invicta e na liderança do Grupo G das Eliminatórias com 16 pontos, três a mais que a Polônia (2ª), que também neste domingo derrotou a já eliminada Lituânia (4ª, 3 pontos) por 2 a 0. Além da vantagem na pontuação, os holandeses contam com um amplo saldo de gols na disputa com os holandeses pela vaga direta da chave (+19 contra +6).
No entanto, no dia 14 de novembro, as duas equipes vão se enfrentar em Varsóvia, numa “final” na qual Robert Lewandowski e seus companheiros terão que vencer para terem chances de evitar a repescagem.
No Grupo C, a Dinamarca venceu a Grécia por 3 a 1 e chegou aos 10 pontos, assim como a Escócia, que bateu Belarus por 2 a 1. A liderança ficou com os dinamarqueses no saldo de gols (+11 contra +5), mas o desfecho da chave só sairá na última rodada.
Em Copenhague, Rasmus Hojlund (21′) abriu o placar e Joachim Andersen (40′) e Mikkel Damsgaard (41′) marcaram em menos de um minuto para praticamente decidir a partida. Os gregos diminuíram no segundo tempo com um gol de Christos Tzolis (63′) e chegaram perto de marcar mais um em diversas oportunidades, mas não conseguiram evitar a derrota, que selou sua eliminação.
Horas antes, em Glasgow, a Escócia conseguiu uma vitória suada sobre Belarus com os gols de Che Adams (15′), jogador do Torino, e Scott McTominay (84′). Na reta final, os visitantes diminuíram com Gleb Kuchko (90’+6). No dia 15 de novembro, os escoceses visitarão a Grécia e os dinamarqueses jogarão contra Belarus em casa.
Mas independentemente desses resultados, Escócia e Dinamarca já têm um encontro marcado para três dias depois, em Glasgow, onde farão confronto direto pela vaga na Copa do Mundo na última rodada.
Mais tranquila estará a Croácia, que derrotou Gibraltar por 3 a 0 e manteve uma vantagem de três pontos sobre a República Tcheca com um jogo a menos no Grupo L. Os tchecos foram surpreendidos na rodada pela seleção das Ilhas Faroé, que venceu por 2 a 1 com um gol na reta final de Martin Agnarsson (81′). Em novembro, os croatas jogarão contra Ilhas Faroé e Montenegro dependendo de apenas uma vitória para garantir a vaga direta da chave no próximo Mundial.
Por fim, no Grupo H, a emoção continua: a líder Áustria (15 pontos) perdeu para a Romênia (3ª, 10 pontos) por 1 a 0 com gol nos acréscimos, um resultado que aumenta as esperanças da Bósnia(2ª, 13 pontos).
No confronto entre os lanternas, o Chipre goleou San Marino por 4 a 0.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
11/10/25 - 23h41min
Em
Esportes
Atualizado em
12/10/25 - 06h46min
Charles ‘do Bronx’ Oliveira não precisou de muito, apenas um round e metade de outro. Ao finalizar o polonês Mateusz Gamrot com um mata-leão neste sábado, o paulista de 35 anos correu para abraçar os 14 mil torcedores que foram prestigiar o UFC Fight Night no Rio de Janeiro, realizado pela 13ª vez na capital carioca.
Desde o início o brasileiro tentou levar a luta dos peso leve (até 70 kg) para o chão, e por lá ficou por todo o primeiro round. Quase fechou o combate por ali mesmo, mas foi interrompido pelo gongo.
Depois de um breve descanso, a luta voltou para o segundo assalto com os dois oponentes trocando golpes de pé. Mas o ponto forte do Bronx não era por ali. Ele atacou a cintura de Gamrot, voltou para o jiu-jitsu e pouco tempo depois colocou ponto final no combate.
Emocionado, Charles pulou as grades do octógono e abraçou alguns fãs que assistiram a finalização de perto. No discurso, inflamou ainda mais a torcida e pediu por uma luta com Max Holloway.
Charles do Bronx se consolida ainda mais como o maior finalizador da história do UFC. Com o triunfo deste sábado, o paulista chegou à 21ª vitória desta maneira. Mais do que o triunfo em casa, a conquista simboliza a volta por cima do brasileiro, que em sua última apresentação foi nocauteado e perdeu o cinturão para Ilia Topuria, na luta principal do UFC 317.
OUTROS BRASILEIROS
O UFC no Rio esteve recheado de participações brasileiras. Todas as 12 lutas tiveram participações de lutadores do País. No entanto, nem todos saíram vitoriosos. Foram 8 vitorias brasileiras e 4 derrotas. Vale destacar que a primeira luta da noite foi justamente entre dois representantes do Brasil. Luan Lacerda venceu Saimon Oliveira por finalização no segundo round.
Além de Oliveira, o card principal contou com outro nome bastante conhecido do UFC: Deiveson Figueiredo, o ‘Deus da Guerra’. O paraense ex-campeão do peso palha (57 kg) venceu o norte-americano Montel Jackson em decisão dividida, o que foi algo curioso e controverso. Com o triunfo, o Deiveson volta a reencontrar o caminho das conquistas após dois tropeços seguidos na organização.
Outro duelo que vale o destaque é de Bia Mesquita contra a russa Irina Alekseeva no peso galo feminino (61 kg). A brasileira fez sua estreia no UFC depois de construir uma sólida carreira no jiu-jitsu, modalidade que lhe deu imensa fama ao redor do mundo. Ela fez valer a reputação e, assim como Charles, venceu com uma mata-leão no segundo round.
Confira o resultado das lutas do UFC Fight Night, no Rio:
 
Card principal:
Charles do Bronx (BRA) venceu Mateusz Gamrot (POL) por finalização no 2º round;
Deiveison Figueiredo (BRA) venceu Montel Jackson (EUA) por decisão dividida;
Joel Álvarez (ESP) venceu Vicente Luque (BRA) por decisão unânime;
Mario Pinto (POR) venceu Jhonata Diniz (BRA) por nocaute no segundo round;
Kaan Ofli (AUS) venceu Ricardo Carcacinha (BRA) por finalização no primeiro round;
Card preliminar:
Michael Aswell Jr (EUA) venceu Lucas Almeida (BRA) por nocaute no primeiro round;
Jafel Filho (BRA) venceu Clayton Carpenter (EUA) por finalização no primeiro round;
Vitor Petrino (BRA) venceu Thomas Petersen (EUA) por nocaute no terceiro round;
Bia Mesquita (BRA) venceu Irina Alekseeva (RUS) por finalização no segundo round;
Lucas Rocha (BRA) venceu Stewart Nicoll (AUS) por decisão unânime;
Júlia Polastri (BRA) venceu Karolina Kowalkiewicz (POL) por nocaute no terceiro round;
Luan Lacerda (BRA) venceu Saimon Oliveira (BRA)por finalização no segundo round.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
12/10/25 - 09h16min
Em
Esportes
Atualizado em
12/10/25 - 09h18min
Neste sábado, 11, o fisiculturista Ramon Dino conquistou o título da categoria “Classic Physique” no Mr. Olympia 2025, em Las Vegas (EUA), e se tornou o primeiro brasileiro a vencer a “Copa do Mundo do Fisiculturismo”. Conhecido como o “Dinossauro Acreano”, Dino superou o alemão Mike Sommerfeld, que ficou em segundo lugar, e faturou o prêmio de US$ 100 mil (cerca de R$ 552 mil, na cotação atual).
Nas prévias, realizadas pela manhã, Dino já havia se destacado ao encerrar o pré-julgamento dos juízes no centro do palco — posição reservada aos favoritos. O confronto decisivo foi travado entre o brasileiro, Sommerfeld e o americano Ruff Diesel. Durante a final, o trio permaneceu no call-out principal, com o brasileiro garantindo a vitória. Antes da conquista do acreano, os títulos nacionais no Olympia eram exclusivamente femininos — 14 no total, incluindo os mais recentes conquistados por Natália Coelho (Women’s Physique) e Eduarda Bezerra (Wellness).
Ramon Queiroz, conhecido como Ramon Dino, tem 30 anos e é natural de Rio Branco (AC). O atleta começou a competir no fisiculturismo em 2016 e estreou no Olympia em 2021, quando ficou em quinto lugar. Desde então, o acreano se manteve entre os melhores do mundo — foi vice-campeão em 2022 e 2023, e quarto colocado em 2024.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
12/10/25 - 15h45min
Em
Esportes
Atualizado em
12/10/25 - 18h34min
Com um gol e duas assistências do atacante Memphis Depay, do Corinthians, a Holanda goleou a Finlândia por 4 a 0 neste domingo, 12, em Amsterdã, pelas Eliminatórias europeias para a Copa do Mundo de 2026. Donyell Malen (8′) e o capitão Virgil van Dijk (17′) marcaram os dois primeiros gols holandeses na Johan Cruijff Arena, ambos com assistências de Memphis, que fez o terceiro em cobrança de pênalti (38′).
No segundo tempo, Cody Gakpo (84′) fechou o placar com um golaço no ângulo do goleiro Jesse Joronen. Com o resultado, a ‘Oranje’ segue invicta e na liderança do Grupo G das Eliminatórias com 16 pontos, seis a mais que a Polônia (2ª), que ainda neste domingo visita a já eliminada Lituânia (4º, 3 pontos).
+ Messi lidera triunfo do Inter Miami com gols e assistência em meio a amistosos da Argentina
Em novembro, a Holanda vai a Varsóvia enfrentar a Polônia e poderá garantir a classificação para a Copa dos Estados Unidos, México e Canadá com uma rodada de antecedência.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Einstein
12/10/25 - 08h44min
Em
Medicina
A procura por cirurgias de restauração capilar — procedimento que utiliza folículos do próprio paciente para preencher áreas calvas — tem crescido no Brasil e no mundo. Segundo o censo mais recente da International Society of Hair Restoration Surgery (ISHRS), divulgado em 2025, a parcela de homens interessados no transplante aumentou de 13% para 18% nos últimos três anos.
Cerca de 6 mil transplantes capilares são realizados anualmente no Brasil, e médicos relatam um aumento de 20% no número de pacientes, segundo o último censo da Associação Brasileira de Cirurgia da Restauração Capilar (ABCRC), feito em 2023. A tendência não se restringe ao couro cabeludo: procedimentos em barba e bigode já representam cerca de 5% dos casos. De acordo com o levantamento, 12% das mulheres que procuram a técnica pretendem melhorar a aparência das sobrancelhas.
A busca é motivada por diferentes razões. Muitos pacientes relatam o desejo de se sentirem mais atraentes, enquanto outros afirmam querer parecer mais jovens para se manterem “competitivos” no mercado de trabalho. “Há vários fatores para o aumento da procura, entre eles a maior popularização por ser uma técnica aparentemente simples, menos invasiva, sem cortes ou suturas. Isso tem levado a uma proliferação de clínicas com preços mais atraentes”, diz o cirurgião plástico Henrique Radwanski, membro da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica e ex-presidente da ABCRC.
No Brasil, qualquer médico pode realizar o procedimento. No entanto, a associação recomenda que ele seja feito por dermatologistas ou cirurgiões plásticos especializados. “O problema é fazer com não médicos, em locais sem centro cirúrgico, nem presença de anestesista ou estrutura adequada”, alerta Radwanski.
A seguir, saiba mais sobre as indicações, as técnicas e os cuidados após o procedimento:
1. Quem busca o transplante?
Mais de 80% dos pacientes que fazem o transplante capilar são homens com alopecia androgenética — condição hereditária e progressiva responsável pela queda de cabelo em cerca de metade dos homens acima dos 50 anos.
Embora mais frequente no público masculino, a técnica também é procurada por mulheres. Entre os principais motivos estão corrigir testa alta ou rarefação capilar decorrente de alterações hormonais, uso de medicamentos ou desequilíbrios nutricionais.
O transplante ainda pode ser indicado em situações específicas, como sequelas de traumas, queimaduras ou cirurgias, corrigir falhas deixadas por procedimentos estéticos como liftings faciais, em que houve deslocamento da linha capilar, ou cicatrizes visíveis que trazem algum constrangimento. “Em geral, as pessoas recorrem ao transplante quando os tratamentos clínicos já não são suficientes para recuperar áreas com perda dos fios”, diz a dermatologista Barbara Miguel, do Einstein Hospital Israelita.
2. Para quais casos ele é recomendado?
O transplante capilar é indicado quando há perda definitiva dos folículos pilosos — ou seja, quando não há mais potencial de crescimento natural dos fios — ou quando os tratamentos disponíveis não conseguem recuperar a densidade capilar desejada. As principais indicações incluem:
• Alopecia androgenética (calvície de padrão masculino ou feminino), quando a rarefação já está avançada;
• Cicatrizes decorrentes de traumas, queimaduras, cirurgias ou outras condições que impedem o crescimento dos fios na região;
• Falhas congênitas ou adquiridas, como a chamada “testa alta” ou áreas com ausência de pelos desde o nascimento;
• Alopecias cicatriciais estáveis, em que o processo inflamatório já foi controlado e a condição está sob acompanhamento médico.
Antes da indicação, é essencial realizar uma avaliação dermatológica completa, que envolve confirmar o diagnóstico, descartar doenças ativas do couro cabeludo e analisar a viabilidade da área doadora — região de onde serão retirados os folículos para o implante. “Em muitos casos, o transplante também é associado a terapias complementares, como uso de medicamentos tópicos e orais, para potencializar os resultados e prolongar sua durabilidade”, pontua a médica do Einstein.
3. Como é o procedimento?
O transplante capilar é um procedimento cirúrgico minucioso, que consiste em retirar folículos pilosos de áreas onde o cabelo é geneticamente mais resistente à queda — geralmente a região lateral e posterior do couro cabeludo — e implantá-los em zonas com rarefação ou ausência de fios.
Há duas técnicas principais: a mais antiga, conhecida como FUT, envolve a retirada de uma faixa de couro cabeludo, da qual são extraídos os folículos antes da implantação. Apesar de permitir uma coleta mais rápida, esse método tem caído em desuso por deixar cicatrizes que podem ficar visíveis e causar maior desconforto no pós-operatório.
A técnica mais utilizada atualmente é a FUE (Follicular Unit Extraction), que dispensa o uso de bisturi e suturas. Nesse caso, os folículos são retirados individualmente por meio de pequenas punções, geralmente entre 2 mil e 2,5 mil unidades, que precisam ser cuidadosamente manipuladas para preservar o bulbo capilar.
Em seguida, são implantados um a um na região receptora, respeitando a direção natural de crescimento dos fios. A cirurgia costuma durar de oito a dez horas, realizada sob sedação e anestesia local, e apresenta altas taxas de sucesso — em geral, mais de 90% dos folículos implantados se desenvolvem normalmente.
Quando o objetivo é restaurar sobrancelhas ou outras áreas delicadas, o processo exige ainda mais precisão, já que os fios —também retirados do couro cabeludo — precisam ser posicionados com atenção especial ao ângulo e à densidade. Quando bem conduzido por uma equipe especializada, o procedimento tem baixo risco de complicações.
4. Como é o pós-operatório e quais cuidados tomar?
O pós-operatório do transplante capilar costuma ser tranquilo, mas exige atenção a algumas recomendações para garantir a boa cicatrização e o sucesso do procedimento. Logo após a cirurgia, as raízes implantadas entram em fase de repouso — conhecida como fase telógena — e só começam a produzir novos fios cerca de três meses depois. Em torno de seis meses, já é possível observar cerca de metade da cobertura capilar definitiva, enquanto o resultado completo costuma aparecer entre 10 e 12 meses.
Nos primeiros dias, a cicatrização acontece rapidamente, geralmente entre 24 e 48 horas, mas alguns cuidados são essenciais: é importante manter a higiene adequada do couro cabeludo para prevenir infecções, lavando o cabelo conforme orientação médica.
Também é fundamental evitar traumas na região transplantada, além de suspender atividades físicas intensas, esportes de contato, banhos de mar e piscina e exposição direta ao sol por pelo menos um mês. Seguir corretamente essas recomendações ajuda a garantir a fixação dos folículos e otimizar o crescimento dos novos fios.
5. O que esperar do transplante?
Apesar dos avanços nas técnicas e dos resultados naturais que podem ser alcançados, é fundamental ter expectativas realistas em relação ao transplante capilar. O procedimento melhora significativamente a densidade e a aparência dos fios, mas não é capaz de restaurar exatamente o volume que a pessoa tinha na juventude. “Temos que alinhar as expectativas. Não vai voltar a ter o cabelo dos 20 anos e é importante o médico não fazer promessas e explicar que a cirurgia não é para todos”, alerta Radwanski.
Além disso, o transplante não elimina a necessidade de cuidados contínuos. “Mesmo após o transplante, o paciente deve manter o acompanhamento dermatológico e o tratamento clínico da alopecia, fundamental para preservar os resultados e evitar progressão da doença em áreas não transplantadas”, completa Barbara Miguel.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Deutsche Welle
09/10/25 - 13h06min
Em
Alimentação & Nutrição
Atualizado em
10/10/25 - 10h53min
Uma alimentação rica em vegetais, grãos integrais e nozes, com consumo reduzido de carne e açúcar, poderia salvar até 15 milhões de vidas por ano e, ao mesmo tempo, ajudar a combater a crise climática. Essa é a conclusão da “dieta da saúde planetária”, um plano alimentar proposto pela comissão EAT-Lancet, que acaba de ser atualizado. No entanto, a popularização desse modelo enfrenta um obstáculo crescente: uma campanha coordenada de desinformação.

A proposta da EAT-Lancet, uma colaboração entre dezenas de cientistas de renome mundial, oferece um caminho para alimentar de forma sustentável a população global, que deve chegar a 10 bilhões de pessoas em 2050. O foco está em dobrar o consumo de alimentos saudáveis, como frutas e legumes, e reduzir em mais de 50% o de alimentos menos saudáveis, como carne vermelha e açúcares adicionados.
Contudo, desde sua divulgação inicial em 2019, o estudo tem sido alvo de ataques sistemáticos. A investigação da Fundação Mudando Mercados apontou para uma campanha orquestrada, que utiliza as redes sociais e figuras de influência para espalhar a ideia de que a dieta seria uma imposição de elites globais. Especialistas alertam que a atual instabilidade geopolítica e a alta no preço dos alimentos podem intensificar essa onda de fake news.
Em resposta, os autores da comissão reforçam que a “dieta da saúde planetária” não é um cardápio único e restritivo, mas sim um guia flexível, adaptável a diferentes culturas e realidades locais. O objetivo, segundo eles, não é proibir o consumo de certos alimentos, mas promover um sistema alimentar que seja benéfico tanto para a saúde humana quanto para a do planeta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Einstein
11/10/25 - 14h09min
Em
Medicina
Atualizado em
11/10/25 - 14h11min
O Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina foi concedido, no último dia 6 de outubro, aos imunologistas Mary Brunkow, Fred Ramsdell e Shimon Sakaguchi por descobertas que explicam um dos mecanismos mais delicados do organismo humano: a tolerância imunológica periférica. Esse processo é responsável por distinguir as células e moléculas normais produzidas pelo corpo daquelas geradas por patógenos ou células cancerosas, impedindo que o sistema de defesa volte suas armas contra o próprio organismo. 
Os três cientistas laureados ajudaram a explicar como um grupo especial de células, as células T reguladoras (Tregs), desempenha o papel de “freio” do sistema imunológico. Os trabalhos produzidos por eles nos últimos 30 anos abriram caminho para o desenvolvimento de novos tratamentos contra doenças autoimunes (tais quais diabetes, lúpus e esclerose múltipla), rejeição de transplante de medula óssea e até tumores cancerígenos. 
“Até meados da década de 1990, acreditava-se que o controle do sistema imune era realizado apenas pela chamada tolerância central, a qual seria responsável por conduzir uma varredura nas células presentes no organismo, identificar aquelas problemáticas e eliminá-las”, conta o imunologista Luiz Vicente Rizzo, diretor de Pesquisa do Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein. “No entanto, com a descoberta das Tregs, passou-se a entender que essa atividade era um pouco mais complexa, e que um segundo mecanismo entrava em ação, a tolerância periférica.” 
Como age a tolerância periférica 
O nome do mecanismo faz referência aos locais onde as células T reguladoras são encontradas. Enquanto o processo central atua nos órgãos linfoides — como o timo, a medula óssea, o baço e as amígdalas —, seu complemento periférico age nos tecidos não linfoides. Dentre eles estão a pele, as mucosas e o fígado, por exemplo. 
Nessas regiões, as Tregs realizam uma segunda ronda no organismo para tentar encontrar células infectadas com agentes desconhecidos que escapam do extermínio da tolerância central. Se algum “invasor” for identificado, elas agem liberando citocinas inibidoras, que aniquilam o agente externo. 
Os pesquisadores perceberam que, ao delimitar o direcionamento dos alvos e manipular a ativação das células T reguladoras, elas poderiam ser utilizadas como abordagem imunoterápica. “As Tregs têm um potencial enorme do ponto de vista mecanístico para ajudar no tratamento de câncer e doença do enxerto contra o hospedeiro (DECH), uma das complicações mais temidas em relação ao transplante de medula óssea”, avalia Rizzo. 
Em quadros de câncer, é possível programar essas células para elas atacarem especificamente as células tumorais. É justamente assim que funciona o tratamento com inibidores de checkpoint, medicamentos que têm ganhado destaque no combate a tumores pulmonares, renais, urológicos, de cabeça e pescoço, entre outros. 
Hoje, mais de 200 ensaios clínicos exploram formas de potencializar ou bloquear as Tregs. “Os desafios para desenvolver abordagens com o mecanismo são os mesmos de qualquer outra terapia celular, com o agravante de que as células T reguladoras são dependentes de citocinas que as próprias moléculas estranhas produzem”, destaca o imunologista do Einstein. Isso significa que, logo quando as células infectadas são exterminadas, as Tregs também desaparecem. Daí porque é muito difícil analisá-las. 
Sequência de descobertas 
Segundo o Comitê do Prêmio Nobel, experimentos realizados desde a década de 1940 já demonstravam que o organismo é capaz de aprender a tolerar tecidos estranhos quando exposto a eles ainda durante o desenvolvimento embrionário. Essa ideia foi o que deu origem ao conceito de tolerância central. 
Contudo, descobriu-se que essa “peneira central” não era perfeita, e que alguns linfócitos perigosos conseguiam escapar e cair na circulação sanguínea. Nos anos 1970, alguns pesquisadores falavam em “células T supressoras”, que poderiam continuar a missão da tolerância imunológica em outras partes do corpo, mas a hipótese se perdeu por falta de evidências e marcadores confiáveis. 
A ideia só renasceu em 1995, quando o japonês Shimon Sakaguchi realizou uma série de experimentos com camundongos sem timo. Esses animais, assim como os seres humanos, são bastante vulneráveis ao desenvolvimento de doenças autoimunes severas e, na ausência de um de seus principais órgãos linfáticos, era esperado que sucumbissem a elas. 
O que se percebeu, no entanto, foi que um pequeno grupo de células T CD4+ expressando a molécula CD25 (atualmente conhecidas como Tregs) podia suprimir as reações autoimunes e restaurar a resistência nos camundongos. Era a primeira demonstração publicada em um periódico de que existia uma linhagem especializada de linfócitos para frear a resposta imunológica em regiões periféricas. 
Enquanto Sakaguchi identificava a célula reguladora, do outro lado do Pacífico, nos Estados Unidos, os pesquisadores Mary Brunkow e Fred Ramsdell investigavam um fenômeno intrigante em ratos mutantes conhecidos como scurfy – animais que morriam jovens por uma inflamação autoimune sistêmica devastadora. Em estudos de 2001, usando técnicas de clonagem e sequenciamento, eles descobriram que o defeito estava associado a um gene até então desconhecido, localizado no cromossomo X. 
Nomeado de FOXP3, ele foi corrigido e reintroduzido nos ratos. Isso fez com que os animais fossem curados, em uma prova inequívoca de que o gene atuava como uma espécie de “maestro” da tolerância imunológica. Logo depois, mutações no mesmo gene foram identificadas em meninos diagnosticados com desregulação imunológica, poliendocrinopatia e enteropatia ligada ao cromossomo X (IPEX), uma doença rara e fatal caracterizada por autoimunidade múltipla. Assim, concluiu-se que aquilo que se via em camundongos sobre tolerância imunológica também valia para os humanos. 
Em artigo publicado em 2003, Sakaguchi demonstrou que o FOXP3 era expresso exclusivamente nas células Tregs, e que sua ativação podia transformar células T comuns em Treg funcionais. Paralelamente, Ramsdell e o pesquisador Alexander Rudensky confirmaram que a ausência de FOXP3 elimina completamente as Tregs, levando à autoimunidade fulminante. Com isso, concluiu-se que uma única célula Treg e um único gene FOXP3 são suficientes para manter a autodefesa sob controle. Sem eles, o sistema imunológico volta-se contra o próprio corpo. 
Esses achados estimularam novas pesquisas nas décadas seguintes. “Pesquisadores no mundo inteiro já estão trabalhando com esse mecanismo de indução de tolerância, mas eu acredito que o reconhecimento pelo Comitê do Prêmio Nobel vai chamar a atenção da população geral para o tema”, analisa Rizzo. “Essa maior visibilidade também pode se reverter no repasse de mais financiamento para os projetos envolvidos com esse tipo de abordagem.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Kombina Felice/Divulgação
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 16:00
Começa na quinta-feira, 16 de outubro, a 35ª edição da São Paulo Restaurant Week — festival comemorativo que tem o objetivo de acessibilizar a gastronomia pela capital. Até 16 de novembro, mais de 160 restaurantes se unem para oferecer menus a preços fixos que variam de R$ 59,90 a R$ 149,00, com entrada, prato principal e sobremesa.
Na segunda edição do ano, o SPRW adota o tema “Uma Volta pela Itália”, incentivando os restaurantes a trazerem opções que explorem a culinária do país. Os cardápios se dividem em quatro categorias: 
A lista de casas participantes inclui diversos nomes renomados pela cidade e está disponível no site oficial, onde também é possível conferir mais detalhes dos menus. Um dos destaques da edição é o estreante Bistrot du Quartier, quarteirão gastronômico que abriga três empreendimentos do chef Claude Troisgros e participa do evento com menu Diamond. 
Além de movimentar a cena gastronômica, a São Paulo Restaurant Week convida clientes a contribuir com R$ 2,00 por menu para o Projeto Chef Aprendiz, que aposta na gastronomia como ferramenta de capacitação para jovens em situação de vulnerabilidade.
São Paulo Restaurant Week – Uma Volta pela Itália
16 de outubro a 16 de novembro de 2025
@restaurantweekbrasil | www.restaurantweek.com.br
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Dario Cecchini/Divulgação
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 19:59
Entre outubro e novembro, apreciadores de boas carnes poderão experimentar os sabores do chef Dario Cecchini sem sair de São Paulo. O italiano conhecido mundialmente por sua filosofia “do focinho ao rabo”, de respeito ao animal, e por sua especialidade, a Bistecca Fiorentina, retorna à capital a convite do restaurante Pobre Juan, fine dining especializado em parrilla. 
Natural de Panzano, na Toscana, Cecchini está à frente da emblemática Antica Macelleria Cecchini, em Chianti, e já foi considerado o maior açougueiro do mundo. Para a nova temporada pelo Brasil, o chef promove encontros entre os dias 31 de outubro e 3 de novembro em três endereços do Pobre Juan: Shopping Cidade Jardim, Shops Jardins e Higienópolis. 
O primeiro jantar será no dia 31 de outubro, sexta-feira, no Shopping Cidade Jardim. Com o tema “Officina della Bistecca”, o chef servirá um menu em três tempos com a Bistecca Fiorentina como estrela. Já no dia 1 de novembro, sábado, o chef segue para o jantar “Tutto Della Vacca”, no Pobre Juan de Higienópolis, acompanhado dos chefs, assadores e especialistas Luis Maldonado, Paula Labaki, Marcos Livi, Geraldo Ribeiro, Jimmy “Ogro” McManis, Lígia Karazawa e Edvaldo Caribé. 
A agenda do italiano no Brasil encerra no dia 3 de novembro, segunda-feira, com a celebração “Carne Noctem” na casa do Shops Jardins. Os ingressos custam R$ 792,00 por pessoa, por noite; e as reservas podem ser feitas exclusivamente pelo Sympla. 
“Dario é um grande amigo e temos o prazer de recebê-lo todos os anos. Os eventos com ele já viraram uma tradição para a marca e os nossos clientes até nos ‘cobram’ isso ao longo do ano”, comenta Luiz Marsaioli, um dos sócios do Pobre Juan.
Jantar “Officina della Bistecca”
Pobre Juan Shopping Cidade Jardim (Av. Magalhães de Castro, 12.000, Cidade Jardim — 3º piso)
Jantar Magno “Tutto Della Vacca”
Pobre Juan Higienópolis (Rua Itaguaba, 38)
Jantar “Carne Noctem”
Pobre Juan Shops Jardins (Rua Haddock Lobo, 1626, Cerqueira César — 3º piso)
@restaurantepobrejuan
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

(2024) A primatologista Jane Goodall, em Paris (Foto: AFP)
AFP
i
10/10/2025 - 8:51
Em uma entrevista póstuma divulgada pela Netflix, Jane Goodall, que morreu na semana passada aos 91 anos, afirmou que enviaria com prazer Donald Trump, Elon Musk, Vladimir Putin, Xi Jinping e Benjamin Netanyahu para fora do planeta em um foguete da SpaceX.
Trechos do programa “As Últimas Palavras” viralizaram, com dezenas de milhões de visualizações, gerando elogios, mas também críticas à lendária primatóloga. O episódio chegou a provocar debate sobre se as imagens eram reais ou geradas por inteligência artificial.
+ Primatologista Jane Goodall morre aos 91 anos
A Netflix afirmou que gravou a entrevista em março, sob o acordo de que ela só seria publicada após a morte de Goodall. “Há pessoas de quem você não gosta?”, perguntou o apresentador Brad Falchuk à cientista, que iniciou a conversa bebendo um copo de uísque, seu ritual antes das entrevistas para manter a voz firme.
“Claro que há pessoas de quem não gosto, e eu adoraria colocá-las em uma das naves espaciais de Musk e enviá-las todas para o planeta que ele certamente vai descobrir”, respondeu.
Musk, a pessoa mais rica do mundo, tem o objetivo de colonizar Marte e transformar a humanidade em uma “espécie multiplanetária”.
Goodall acrescentou que Musk seria “o anfitrião” e advertiu: “E vocês já podem imaginar quem eu colocaria nessa nave espacial”.
“Junto com Musk estariam Trump e alguns de seus verdadeiros apoiadores, e depois colocaria Putin, o presidente Xi, sem dúvida Netanyahu e seu governo de extrema direita. Eu colocaria todos nessa nave e os enviaria ao espaço”, afirmou.
Em seguida, a conversa passou a tratar dos chimpanzés e de sua agressividade, um dos temas centrais da pesquisa de Goodall.
A primatóloga encerrou a entrevista com uma mensagem de esperança e um alerta para quem causa danos à “Mãe Natureza”: “Se quiserem salvar o que ainda é belo neste mundo, se quiserem salvar o planeta para as futuras gerações (…), então pensem nas ações que realizam todos os dias”, disse.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Foto por JUAN CARLOS CHAPARRO / Peru's Biodiversity Museum / AFP
AFP
i
07/10/2025 - 10:49
Uma equipe de cientistas descobriu uma nova espécie de rã venenosa na Amazônia peruana, com cores vivas e medindo apenas alguns milímetros, informou na segunda-feira (6) o Serviço Nacional de Áreas Naturais Protegidas pelo Estado (Sernanp).
A nova espécie de anfíbio, denominada Ranitomeya hwata, tem apenas “15 mm de comprimento”, informou o órgão em comunicado, sem especificar a data da descoberta.
+ Conheça as cinco maiores aranhas do mundo e saiba quão perigosas elas são
Isso a torna uma das “espécies menores do gênero Ranitomeya”, caracterizadas por suas cores vivas e comportamento reprodutivo único. Os machos recrutam “várias fêmeas por local de reprodução”, explicou a Sernanp.
Seus indivíduos habitam exclusivamente em florestas de bambu do gênero Guadua. Este tipo de rã utiliza as cavidades ocas dos caules dessas plantas, onde se acumula água da chuva, para se reproduzir.
O novo anfíbio foi descoberto no Parque Nacional Alto Purús, localizado entre as regiões de Ucayalí e Madre de Dios, na fronteira com o Brasil. “Esta descoberta destaca o grande valor das áreas naturais protegidas como refúgios de biodiversidade e espécies únicas”, indicou o Sernanp.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ExoMars TGO image of comet 3I/ATLAS
ESTADÃO CONTEÚDO
i
09/10/2025 - 11:54
Uma espaçonave da Agência Espacial Europeia (ESA), que estuda o planeta Marte, conseguiu fotografar o cometa 3I/Atlas, que é apenas o terceiro objeto interestelar – como são chamados os corpos celestes que se formam em outro sistema estrelar e entram no Sistema Solar – já detectado.
A instituição divulgou, na terça-feira, 7, uma imagem feita pela nave ExoMars Trace Gas Orbiter (TGO) no último sábado, 4, quando o cometa se aproximou do planeta vermelho. Na foto, é possível ver o centro do 3I/Atlas, que corresponde ao seu núcleo rochoso envolvido por uma nuvem de gás e poeira.
+ Tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
Ele também foi visto pela nave Mars Express, mas ainda não foi identificado em nenhuma das fotos tiradas pelo equipamento. Isso pode ter ocorrido devido ao tempo máximo de exposição da câmera da Mars Express ser inferior ao da ExoMars TGO, segundo a ESA.
As sondas espaciais têm câmeras projetadas para capturar a superfície de Marte a uma distância que varia de centenas a milhares de quilômetros. No entanto, a ESA estima que o cometa tenha passado a 30 milhões de quilômetros de distância das duas.
O pesquisador Nicolas Thomas disse que a observação foi “muito desafiadora” para as naves, já que o cometa é de 10 mil a 100 mil vezes mais fraco do que o alvo habitual.
Os cientistas continuarão analisando os dados dos dois equipamentos nos próximos meses para tentar determinar do que o 3I/Atlas é feito e descobrir mais sobre seu comportamento à medida que ele se aproxima do Sol. Com base em sua trajetória, os astrônomos suspeitam que ele seja o comenta mais antigo já observado e tenha três bilhões de ano a mais que o Sistema Solar – que já tem 4,6 bilhões de anos.
“Embora nossos orbitadores continuem a fazer contribuições impressionantes para a ciência marciana, é sempre mais emocionante vê-los responder a situações inesperadas como esta. Estou ansioso para ver o que os dados revelarão após análises mais aprofundadas”, disse o cientista dos projetos Mars Express e ExoMars da ESA, Colin Wilson.
O 3I/Atlas foi visto pela primeira vez em 1º de julho deste ano, pelo telescópio Asteroid Terrestrial-Impact Last Alert System (Atlas), em Río Hurtado, no Chile, e tem sido estudado por astrônomos desde então. Antes dele, apenas outros dois objetos interestelares haviam sido identificados: o 1I/‘Oumuamua, em 2017, e o 2I/Borisov, em 2019.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carolyna Bazanini
10/10/25 - 16h39min
Em
Mulher
Atualizado em
10/10/25 - 16h45min
Symone Rech nasceu no coração da indústria têxtil. Filha de italianos empreendedores, cresceu entre tricôs, malhas e o ritmo acelerado de uma fábrica em Caxias do Sul. Aos 13 anos, já varria o chão da empresa da família, aprendendo na prática o impacto real da moda na vida das pessoas. Hoje, ela é o nome por trás da New & Now, uma plataforma de curadoria que traduz dados e tendências globais para o mercado brasileiro.
Formada em Ciências Contábeis aos 20 anos, Symone assumiu a gestão administrativa e comercial da malharia de sua família. Ela negociava com grandes redes, traduzia ideias para o desenvolvimento de produto e acompanhava de perto a evolução do tricô em fios, maquinário e modelagem.
Foi nesse universo que percebeu a importância de aliar técnica, criatividade e estratégia. “Moda não é só sobre roupa bonita, é muito sobre trabalho, negócio e impacto no dia a dia das pessoas”, explica.
A busca por mais liberdade e qualidade de vida a levou a expandir seus conhecimentos: cursou pós-graduação em design estratégico e, em seguida, um MBA em economia comportamental. Essa combinação aparentemente improvável, unir emoção e comportamento do consumidor à rentabilidade de coleções, se tornou o diferencial que ela aplica até hoje.
Entre viagens de pesquisa a Londres, Paris, Milão, Barcelona e Nova York, Symone aprendeu a transformar tendências globais em ideias aplicáveis ao mercado brasileiro.
New & Now: seu olhar transcrito na plataforma 
A pandemia acelerou um movimento que já fervilhava dentro dela e, com as fronteiras fechadas, Symone identificou uma lacuna no mercado: os negociantes precisavam de informações confiáveis sobre tendências internacionais, algo que não encontravam com facilidade na internet. Assim nasceu a New & Now no início de 2021, que começou como uma coleção de fotos organizadas no Google Drive, e evoluiu para uma plataforma própria, oferecendo curadoria detalhada, análise de tendências e antecipação de coleções.
A plataforma se organiza em três pilares: peças básicas, que dão sustentação à coleção; peças intermediárias, que trazem informações de tendência; e os conceitos estratégicos, as chamadas “cerejinhas do bolo”, capazes de gerar desejo e impacto no consumidor.
Todo o processo segue o método exclusivo de Symone, que cruza referências internacionais, comportamento do consumidor, sinais de mercado, cultura e arte, adaptando essas informações ao contexto brasileiro de maneira prática e estratégica.
Criar uma plataforma de pesquisa de tendências exigiu superar obstáculos tecnológicos e reforçar constantemente sua presença como mulher empreendedora em um setor competitivo. “Como uma mulher de 50 anos, senti que eu precisava reafirmar o meu espaço muitas e muitas vezes. Mas eu vejo a maturidade como um grande diferencial, ela me dá consistência, visão de longo prazo e coragem para inovar”, afirma.
Moda como inteligência aplicada
Hoje, Symone lidera a New & Now ao lado da filha, e coordena uma equipe distribuída entre Londres, Barcelona, Paris e Roma. Entre os conteúdos oferecidos estão galerias de imagens atualizadas semanalmente, desenhos técnicos, análise de desfiles internacionais, cobertura de feiras e aulas sobre comportamento do consumidor e gestão de negócios.
“O resumo da ópera é justamente a análise dos desfiles internacionais. Nós assistimos mais de 300 desfiles e começamos a encontrar padrões. O que mais vimos? O que é importante para o mercado brasileiro? Tipos de modelagem, tecidos, calçados, acessórios… nós fazemos essa análise e trazemos para a plataforma”. 
A New & Now já cresceu 40% no primeiro semestre e, mais do que um negócio, é a expressão da trajetória de Symone: aplicar sua experiência para entender o que move a moda, o mercado e os consumidores. Para ela, essa evolução confirma que unir experiência, sensibilidade e método pode transformar a indústria de forma consciente.
“Quero atingir aquelas pessoas que realmente têm necessidade de informação. Nós sabemos que são pequenos e médios empreendedores, então a plataforma é pensada para poder atender essas pessoas que realmente precisam de informação e que a gente sabe que com a informação eles conseguem crescer”. 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
10/10/25 - 12h41min
Em
Mulher
Atualizado em
10/10/25 - 12h42min
Se você digitar “cientista” no Google Imagens, provavelmente verá uma sequência equilibrada de homens e mulheres em jalecos. Mas, ao observar mais de perto, o que parece uma divisão igualitária na verdade retrata as mulheres, quase sempre, mais jovens. O mesmo vale para “advogada”, “engenheira” e “médica”. Já os homens aparecem mais maduros, com cabelos grisalhos e mais experiência. Segundo uma nova pesquisa publicada na Nature, por cientistas da Universidade da Califórnia, esse fenômeno é muito mais profundo.
A equipe do estudo, intitulado Distorção de idade e gênero na mídia online e em grandes modelos de linguagem, analisou mais de 1,3 milhão de imagens e vídeos da internet e concluiu que as mulheres são retratadas como mais jovens do que os homens, mesmo em profissões nas quais, na vida real, a média de idade é idêntica. Essa distorção visual, que parece inocente, acaba moldando a percepção sobre quem tem autoridade e competência e pode influenciar no mercado de trabalho.
Nas imagens analisadas no Google, mulheres aparecem, em média, 5 a 6 anos mais jovens que os homens em representações de profissões. Em sites como IMDb e Wikipedia, onde é possível verificar a idade real das pessoas retratadas, o padrão se repete: a maioria das mulheres está na faixa dos 20 anos, enquanto os homens aparecem entre os 40 e 50.
A diferença é acentuada conforme sobe os cargos e a remuneração. Quanto mais status a profissão, mais jovens as mulheres tendem a aparecer nas imagens, e mais velhos os homens. No mesmo sentido, quanto maior o salário, maior tende a ser a diferença de idade nas representações.
O estudo também comparou as imagens com dados oficiais do Censo dos Estados Unidos, e chegou a conclusão de que as imagens não refletem a realidade demográfica. A idade média do país é de 37,8 anos para homens e 40 anos para mulheres, de acordo com o US Census Bureau.
A idade como sinônimo de qualificação
Os cientistas também realizaram um experimento com 459 participantes e, quando as pessoas buscavam imagens de determinadas profissões no Google, tinham a percepção de que as mulheres nessas funções eram mais jovens e tinham menos experiência. Por consequência, as avaliavam como menos qualificadas para cargos de maior responsabilidade.
Os dados que formam essas imagens e textos são os mesmos que treinam as inteligências artificiais, o que pode gerar consequências reais nas contratações. O estudo mostra que o ChatGPT, ao gerar e avaliar currículos, reproduz exatamente o mesmo padrão: para nomes femininos, o sistema criou perfis com idades menores, datas de formatura mais recentes e menos anos de experiência. E, ao avaliar a qualidade dos currículos, o modelo deu notas mais altas para homens mais velhos.
O problema está nos dados usados para treinar os algoritmos. Se uma empresa historicamente contratou esse tipo de candidato para cargos técnicos, o sistema aprende a reproduzir essa tendência, favorecendo currículos similares.
“Decisões baseadas em computador têm esse verniz de objetividade. O problema reside no fato de que nós, humanos, frequentemente pensamos que os resultados dos modelos parecem objetivos, tematicamente corretos, mas, na realidade, se você tiver dados tendenciosos, provavelmente replicará o viés. E vemos isso repetidamente.”, sintetiza a professora Hilke Schellmann, autora do livro The Algorithm, em artigo publicado na Mother Jones sobre a pesquisa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Agência Brasil
10/10/25 - 13h50min
Em
COP 30
Atualizado em
10/10/25 - 13h50min
Dentro de exatamente um mês, grande parte dos olhos do mundo estarão voltados para a região Norte do Brasil, mais especificamente a região amazônica. Em 10 de novembro, começará a 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (COP30), em Belém. 
O encontro internacional na capital paraense seguirá até o dia 21. São esperadas delegações de governos e organizações da sociedade civil de todas as partes do planeta para buscar soluções para o aquecimento global e a mudança climática. Enquanto a cidade faz ajustes de infraestrutura, logística e acomodações, especialistas e negociadores brasileiros se esforçam para chegar a consensos que ajudem a salvar o planeta e os povos.
Na última semana, o secretário Nacional de Mudança do Clima do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, Aloisio Lopes de Melo, uma das principais autoridades do governo brasileiro no tema, traçou os principais desafios e assuntos de interesse do Brasil, país que ocupa a presidência da COP30.
Ele participou de um encontro com representantes de instituições científicas, na sede da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), no Rio de Janeiro. “É uma responsabilidade enorme do governo brasileiro ser a presidência nesse momento tão crítico”, ressaltou.
Na ocasião, os especialistas participantes do encontro pediram mais poder de decisão da ciência na COP30.
Aloisio Melo é uma das vozes que participam da elaboração do Plano Clima, a política nacional para enfrentamento das mudanças climáticas, com ações previstas entre 2024 e 2035.
Com base na apresentação do secretário nacional, a Agência Brasil elaborou um guia sobre os principais desafios da presidência brasileira da COP30.
Na avaliação do secretário, o Brasil ocupa a presidência do encontro em um contexto “bastante complexo”, com conflitos políticos e bélicos, fazendo com que o primeiro desafio seja o fortalecimento do multilateralismo.
“O primeiro desafio é a necessidade de afirmar esse arcabouço multilateral como necessário, fundamental e efetivo para enfrentar a mudança do clima”, afirma ele, se referindo a protocolos como o Acordo de Paris, que limita o aumento da temperatura a 1,5° Celsius (C) acima dos níveis pré-industriais.
“Tem que mostrar que é necessário, para uma ação de enfrentamento da mudança do clima, um esforço coordenado internacionalmente”, diz Melo. “Tem um bombardeio ao sistema multilateral, e essa COP tem que mostrar que esse sistema é capaz de dar resposta e de mostrar ação”, completa.
Outro desafio e a ambição dos países. Segundo ele, a base do Acordo de Paris é de países apresentando suas contribuições voluntárias para manter a trajetória de limitar o aumento de 1,5° C. “Isso depende de que os países apresentem seus compromissos e, depois, que esses compromissos sejam suficientes para nos conduzir a essa trajetória”.
Melo aponta que cerca de 50 nações entregaram Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC, na sigla em inglês) e aproximadamente 100 não o fizeram, mas apresentaram compromissos.
No início deste ano, o Acordo de Paris sofreu um revés, com o anúncio do então recém-empossado presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de que deixaria o tratado internacional.
Por outro lado, o Brasil revisou a Política Nacional sobre Mudança do Clima para alinhar compromissos ao Acordo de Paris e avançar rumo a emissões líquidas (diferença entre emissão e captura) de gases do efeito estufa zero até 2050.
O secretário nacional destaca que, no setor privado, a inovação em torno da descarbonização já é um direcionador assumido em várias indústrias e setores.
“As métricas estão claras, as estratégias e a agenda tecnológica estão bastantes definidas”.
Segundo ele, esse encontro de mundos público e privado mostra que os entes estão em movimento.
Mais um desafio é o financiamento, que enfrenta a necessidade de mobilizar US$ 1,3 trilhão até 2035. “São números bastante astronômicos”.
Aloisio Melo diz que “muita gente” está trabalhando nessa busca, e cita conversas que envolvem o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e ministros da pasta de outros países.
“Mas tem uma pergunta a se fazer: qual desse montante é o valor que vai ser destinado à agenda de pesquisa, desenvolvimento, inovação e implementação, ajudar os países, em especial os em desenvolvimento, a implementar efetivamente as medidas?”, questiona.
O secretário nacional considera que a COP30 terá o marco de “falar seriamente” sobre adaptação. “A presidência colocou isso com agenda prioritária”.
“É uma agenda muito densa em informação, conhecimento”, diz o secretário, acrescentando que a adaptação é uma prioridade também do Plano Clima brasileiro. Ele espera que a COP consiga aprovar um marco de indicadores de adaptação.
Aloisio Melo destacou que a equipe brasileira fez parte do grupo internacional que elencou a proposta de 100 indicadores globais de adaptação que deverá ser validada. “Vai ser referência para os países a partir de agora, se for aprovada”.
O secretário classifica a transição energética como um dos temas mais sensíveis e complexos da COP30. Ele lembra que está acordado entre os países o afastamento dos combustíveis fósseis, triplicar o uso de energias renováveis globalmente e duplicar a eficiência energética.
“A nossa perspectiva do MMA é que essa COP tem que criar o caminho para que os países definam claramente qual é o passo a passo para chegar a zero ou ao mínimo possível de uso de combustíveis fósseis”.
Aloisio pede que um acordo internacional tenha indicadores para endereçar questões socioeconômicas e fiscais relevantes.
“Países produtores, como nós, somos dependentes dessa receita, do ponto de vista para fechar conta de governo, tem impacto macroeconômico, tem impacto distributivo”, pondera.
Mas Melo é taxativo: “se não endereçarmos isso, que são 70% das emissões globais, a gente não está falando seriamente de enfrentar a mudança do clima”.
Um tema que terá atenção na COP30 é a questão do desmatamento e degradação florestal. Melo cita o Fundo Tropical das Florestas (TFFF), uma espécie de recompensa para países que preservam suas florestas tropicais. “A gente vai ser aportador nesse fundo”.
O secretário Nacional de Mudança do Clima chama atenção ainda para novos conhecimentos que precisam ser adquiridos. Ele cita o exemplo dos oceanos.
“O tema dos oceanos ganhou muita relevância ao longo do tempo, inclusive do ponto de vista da ação climática”, diz. “Mas, certamente, ainda há muitas demandas para entender melhor a interação entre oceano e clima, o que está ocorrendo com o oceano, e entender melhor os potenciais impactos para o sistema climático, mas também para os sistemas humanos”, completa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
10/10/25 - 13h47min
Em
COP 30
LONDRES (Reuters) – O rei Charles do Reino Unido e seu herdeiro, o príncipe William, fizeram uma rara aparição conjunta nesta quinta-feira para demonstrar apoio à próxima cúpula climática COP30, em um momento em que uma retração liderada pelos EUA tem levantado questões sobre o quanto o evento pode alcançar.
Líderes políticos de todo o mundo, defensores do clima e grandes empresas se reunirão no Brasil daqui a quatro semanas para as negociações da Organização das Nações Unidas que visam garantir ações mais ambiciosas — e financiamento — para combater o aumento da temperatura global.
Mas essas negociações ocorrerão em meio à crescente resistência de alguns líderes mundiais, que ameaça fragmentar o consenso global sobre o clima, impulsionado por fatores como a resistência ao custo de subsidiar projetos de energia verde e a priorização dos gastos com defesa.
No mês passado, o presidente dos EUA, Donald Trump, disse na Assembleia-Geral da ONU que a mudança climática era “a maior farsa” do mundo.
No Reino Unido, a líder do principal partido de oposição, o Partido Conservador, disse na quarta-feira que apoiaria mais extração de petróleo e gás do Mar do Norte, enquanto o Partido Reformista, que está liderando as pesquisas de opinião, disse que imporia impostos sobre o setor de energia renovável e eliminaria as metas de emissões líquidas zero.
Charles tem feito campanhas sobre o meio ambiente e a sustentabilidade há anos, bem antes de a questão se tornar popular, e participou de muitas COPs anteriores, embora o gabinete de William tenha anunciado nesta quinta-feira que o príncipe ocupará seu lugar no evento deste ano.
William lançou o Prêmio Earthshot em 2020, que busca encontrar soluções para resolver problemas ambientais em uma década. A cerimônia de premiação deste ano será realizada no Brasil, pouco antes da COP.
Nesta quinta-feira, os dois membros da realeza participaram do evento “Contagem regressiva para a COP30: mobilizando ações para o clima e a natureza” no Museu de História Natural de Londres, onde se encontraram com o embaixador brasileiro em Londres e viram exposições que mostravam soluções desenvolvidas pelos britânicos para as mudanças climáticas.
“Por mais de cinco décadas, o rei também usou sua plataforma única para defender a sustentabilidade, enfatizando a conexão fundamental entre a humanidade e a natureza”, disse o Palácio de Buckingham.
(Reportagem de Michael Holden)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

A campanha de adoção se inspira no filme 'Caramelo', que tem como protagonistas Rafael Vitti e Amendoim. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 10:43
A Netflix lança nesta sexta-feira, 10 uma campanha de incentivo à adoção responsável de cães inspirada em seu novo filme “Caramelo”, que estreou nesta quarta-feira, 8, na plataforma e já está no topo das preferências dos assinantes. A história conta o encontro de um chef, interpretado pelo ator Rafael Vitti, com o cachorro Caramelo, papel do vira-lata Amendoim.
A ação, criada em parceria com o Instituto Caramelo, visa conscientizar sobre a causa e vai ajudar a promover o match entre cachorros e futuros tutores pelo site www.caramelofilme.com/adote. Lá, as pessoas dispostas a encontrar um novo integrante para a família podem se conectar com 12 ONGs em até 15 estados.
A iniciativa mostra os cachorros como grandes protagonistas de nossas vidas. Por conta disso, os cartazes de outras produções icônicas da Netflix foram transformados para ficarem “mais fofos”, como declarou a empresa em comunicado. No lugar das estrelas de “Sintonia”, “Guerreiras do K-Pop”, “Outer Banks”, “Pedaço de Mim”, “Se a Vida Te Der Tangerinas”, “De Volta aos 15” e “Racionais: Das Ruas de São Paulo Pro Mundo”, entraram alguns dos cãezinhos que estão à procura de um lar.
No site da campanha é possível conferir informações e a localização de cada animal, inclusive filtrar por estado. Cada ONG, cuja curadoria foi feita pelo Instituto Caramelo, tem regras e critérios próprios de aprovação dos interessados, além de serem as responsáveis por todo o processo de adoção. A página ficará ativa e será atualizada com novos cãezinhos até 14 de novembro. Após esse período, ficará no ar por tempo indefinido com todas as informações das ONGs parceiras.
Parceiras de marca do filme “Caramelo”, Chevrolet e Brisanet também decidiram aderir à campanha de adoção. Chevrolet, com o modelo Tracker, será a responsável pelo traslado de cãezinhos que precisam de cuidados especiais, em determinadas localidades, levando-os até os adotantes que estiverem dentro dessa área de cobertura. Já a operadora de telecom Brisanet, com forte presença no Nordeste, utilizará seus espaços de mídia proprietários para impulsionar a campanha de adoção na região.
“Caramelo” tem produção da Migdal Filmes para a Netflix. O roteiro do filme é assinado por Diego Freitas (ideia original), Rod Azevedo e Vitor Brandt, com colaboração de Carolina Castro e consultoria de Marcelo Saback. A direção é de Freitas.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 12:38
Ao contrário do que muitos tutores imaginam, o sangramento apresentado pelas cadelas durante o período do cio não é uma menstruação. O fenômeno faz parte do chamado ciclo estral, um processo reprodutivo biologicamente distinto do ciclo menstrual que ocorre em humanos e em um número muito restrito de outras espécies.

Ciclo estral vs. menstrual: a maioria dos mamíferos, incluindo as cadelas, possui o ciclo estral. A menstruação é uma raridade biológica, presente em primatas, algumas espécies de morcegos e musaranhos.
A diferença fundamental: no ciclo menstrual, o endométrio (revestimento do útero) não utilizado é expelido (menstruação). No ciclo estral, ele é simplesmente reabsorvido pelo organismo.
Origem do sangramento: o sangue que as cadelas liberam no cio não vem do útero, mas sim do rompimento de pequenos vasos sanguíneos no canal vaginal, causado pelas alterações hormonais.
Frequência: enquanto o ciclo menstrual humano é mensal, o ciclo estral das cadelas ocorre, em média, apenas uma ou duas vezes por ano.
No reino animal, o ciclo estral é a norma para a vasta maioria das mais de 5.500 espécies de mamíferos. A menstruação, na verdade, é um evento biológico raro. Além dos primatas (incluindo os humanos), apenas algumas espécies de morcegos, musaranhos e um único tipo de rato possuem um ciclo menstrual.
Ambos os ciclos começam de forma parecida: com a ovulação e o aumento do estrogênio, hormônio que prepara o revestimento do útero (endométrio) para uma possível gestação. A grande diferença reside no que acontece quando o óvulo não é fecundado.
Enquanto nas espécies que menstruam o endométrio engrossado é descartado e expelido, nas espécies com ciclo estral, esse tecido é simplesmente reabsorvido pelo corpo, sem sangramento uterino. A cada novo ciclo, uma nova camada de endométrio se forma para garantir a possibilidade de procriação.
Com que idade minha cachorra terá o primeiro cio?
O primeiro cio geralmente ocorre entre os 6 e os 24 meses de idade. Cadelas de porte pequeno tendem a ser mais precoces (a partir dos 6 meses), enquanto as de porte grande podem demorar mais (até os 2 anos).
Com que frequência ocorre o cio?
Na maioria das cadelas, o ciclo estral ocorre a cada 6 meses, ou seja, duas vezes por ano. No entanto, essa frequência pode variar bastante dependendo da raça, do porte e da saúde do animal.
Quanto tempo dura o cio?
O ciclo completo dura, em média, de 3 a 4 semanas. O período de sangramento costuma ocorrer no início (fase do proestro) e dura cerca de 7 a 10 dias. A fase fértil (estro), quando a cadela aceita a monta, vem logo em seguida.
Quais são os principais sinais do cio?
Os sinais mais comuns são o inchaço da vulva, o sangramento vaginal (que pode variar de cor e intensidade), lambedura excessiva da região genital e mudanças de comportamento, como ficar mais carente, agitada ou receptiva a machos.
Quais cuidados devo ter? A castração é recomendada?
Durante o cio, mantenha a cadela sempre na guia durante os passeios para evitar fugas e cruzamentos indesejados. O uso de fraldas higiênicas pode ajudar a manter a casa limpa. A castração é o método mais recomendado por veterinários, pois além de impedir o cio e a gravidez, previne doenças graves como a piometra (infecção uterina) e tumores de mama.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Reuters
13/10/25 - 13h58min
Em
Mundo
Atualizado em
13/10/25 - 14h12min
CAIRO (Reuters) – Mediadores do Egito, Catar e Turquia assinaram nesta segunda-feira com o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, um documento sobre o acordo de cessar-fogo em Gaza.
O documento foi assinado durante uma cúpula internacional sobre o acordo de paz, organizada pelo Egito, em Sharm El-Sheikh, no Mar Vermelho.
Nesta segunda-feira, o Hamas libertou os últimos reféns israelenses vivos, sob um acordo de cessar-fogo, um grande passo para o fim de dois anos de guerra em Gaza, enquanto o presidente dos EUA, Donald Trump, se dirigiu ao Parlamento de Israel, pedindo que transforme o sucesso militar em paz.
As Forças Armadas israelenses disseram ter recebido todos os reféns confirmados como vivos após sua transferência de Gaza pela Cruz Vermelha, o que provocou aplausos, abraços e choro entre milhares de pessoas que aguardavam na “Praça dos Reféns” em Tel Aviv.
Alguns dos cerca de 2.000 prisioneiros e detentos palestinos libertados por Israel como parte do acordo, antes de uma cúpula no Egito para consolidar o cessar-fogo, começaram a chegar à Faixa de Gaza e à Cisjordânia ocupada por Israel, alguns içados nos ombros de parentes felizes.
Trump discursa no parlamento israelense
“Os céus estão calmos, as armas estão silenciosas, as sirenes estão paradas e o Sol nasce em uma Terra Santa que finalmente está em paz”, disse Trump ao Knesset, o Parlamento de Israel, afirmando que um “longo pesadelo” para israelenses e palestinos havia terminado.
“Agora é hora de traduzir essas vitórias contra os terroristas no campo de batalha no prêmio final de paz e prosperidade para todo o Oriente Médio”, declarou ele antes de sua viagem ao Egito para a cúpula.
No entanto, obstáculos permanecem até mesmo para a resolução da conflagração de Gaza, quanto mais para o conflito israelense-palestino mais amplo, que já dura gerações, ou para outras divisões de longa data que assolam o Oriente Médio.
A libertação de reféns e detentos palestinos era fundamental para a primeira fase do acordo de Gaza, concluído na semana passada no resort à beira-mar egípcio de Sharm el-Sheikh, onde é realizada a cúpula de segunda-feira.
Mais de 20 líderes mundiais avaliarão como realizar as próximas etapas do projeto de 20 pontos de Trump para o fim da guerra.
O acordo foi fechado dois anos após o ataque do Hamas na fronteira, em 7 de outubro de 2023, que matou 1.200 pessoas e fez 251 reféns, o dia mais mortal para os judeus desde o Holocausto.
Desde então, ataques aéreos, bombardeios e ofensivas terrestres israelenses mataram mais de 67.000 palestinos, segundo as autoridades de saúde do enclave, e devastaram grande parte do território.
Um monitor global da fome disse que a Cidade de Gaza e as áreas vizinhas estão sofrendo com a fome que aflige mais de meio milhão de palestinos, e a maioria dos 2,2 milhões de habitantes de Gaza está desabrigada.
De acordo com o plano de Trump, os suprimentos de ajuda devem fluir com mais facilidade para o enclave. O chefe de ajuda da ONU, Tom Fletcher, enfatizou a necessidade de “levar abrigo e combustível para as pessoas que precisam desesperadamente e aumentar maciçamente a quantidade de alimentos, remédios e outros suprimentos”.
A guerra também reformulou o Oriente Médio por meio de conflitos israelenses com o Irã, o Hezbollah apoiado por Teerã no Líbano e os Houthis do Iêmen.
Radiantes de alívio e alegria, dois reféns acenaram para multidões que aplaudiam a partir de vans a caminho de um hospital israelense, um deles hasteando uma grande bandeira israelense e formando um coração com as mãos.
Imagens de vídeo capturaram cenas emocionantes de famílias recebendo mensagens telefônicas de seus entes queridos enquanto eram libertados, seus rostos se iluminando com esperança após meses de angústia.
“Estou muito animado. Estou cheio de felicidade. É difícil imaginar como estou me sentindo neste momento. Não dormi a noite toda”, disse Viki Cohen, mãe do refém Nimrod Cohen, enquanto viajava para Reim, um campo militar israelense para onde os reféns estavam sendo transferidos.
A maioria dos palestinos libertados foi detida durante a guerra, mas o grupo incluía 250 prisioneiros condenados por envolvimento em ataques mortais ou mantidos sob suspeita de crimes de segurança.
Os palestinos correram para abraçar os prisioneiros libertados por Israel. Milhares de pessoas se reuniram dentro e ao redor do Hospital Nasser em Khan Younis, no sul de Gaza, alguns agitando bandeiras palestinas, outros segurando fotos de seus parentes.
Segurando as lágrimas, uma mulher que pediu para ser identificada como Um Ahmed disse que tinha “sentimentos mistos” sobre o dia.
“Estou feliz por nossos filhos que estão sendo libertados, mas ainda estamos sofrendo por todos aqueles que foram mortos pela ocupação e por toda a destruição que aconteceu em nossa Gaza”, afirmou ela à Reuters por mensagem de voz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
13/10/25 - 15h56min
Em
Mundo
Atualizado em
13/10/25 - 15h56min
O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, elogiou Donald Trump pelo acordo de cessar-fogo para encerrar a guerra entre Israel e o Hamas e disse esperar um desfecho para o conflito entre seu país e a Rússia.
“A liderança e a determinação do presidente Trump funcionaram, e é importante que toda a ajuda necessária tenha vindo de países e de muitas pessoas com influência real. Estamos trabalhando para que o dia da paz chegue também para a Ucrânia. A agressão russa continua sendo a última fonte global de desestabilização, e se um cessar-fogo e a paz foram alcançados para o Oriente Médio, a liderança e a determinação dos atores globais certamente podem funcionar para nós também, na Ucrânia e na Europa”, escreveu o ucraniano.
When peace is achieved for one part of the world, it brings more hope for peace in other regions where life is still under threat. In Ukraine, we welcome all the efforts that have led to today’s outcome for the Middle East. The hostages have been freed, and the war in Gaza is…
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) October 13, 2025

A devolução dos últimos 20 reféns israelenses vivos que permaneciam em cativeiro na Faixa de Gaza, feita nesta segunda-feira, 13, pelo grupo radical islâmico representou um passo decisivo para o cumprimento do acordo proposto pelo presidente dos EUA e, por consequência, para dar fim ao conflito iniciado em outubro de 2023.
Na campanha eleitoral que selou seu retorno à Casa Branca, vale lembrar, Trump prometeu encerrar rapidamente as guerras em Gaza e entre a Rússia e a Ucrânia, que começou em fevereiro de 2022. Desde que está no cargo, no entanto, o republicano teve momentos de acirramento inclusive com o próprio Zelensky e conseguiu registrar mais avanços nas negociações com as forças israelenses.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
13/10/25 - 11h08min
Em
Mundo
Atualizado em
13/10/25 - 11h10min
Os últimos 20 reféns israelenses vivos que permaneceram em cativeiro na Faixa de Gaza há dois anos foram libertados nesta segunda-feira, 13. Os 20 libertadores foram sequestrados militantes do grupo islâmico Hamas no ataque de 7 de outubro de 2023 no sul de Israel, que desencadeou uma guerra em Gaza.
+ Palestinos em Gaza retornam às ruínas e à incerteza
Confira a lista dos árbitros libertados:
O suboficial Matan Angrest foi capturado em seu tanque perto da Faixa de Gaza depois de tentar impedir a infiltração de milicianos islâmicos nas imediações da base militar de Nahal Oz.
Os três colegas que estavam com ele no tanque morreram e os corpos de dois deles permaneceram em Gaza.
Um vídeo divulgado por sua família em abril de 2025 mostra o momento em que ele foi sequestrado em seu tanque.
Os gêmeos Gali e Ziv Berman, que agora têm 28 anos, foram sequestrados no kibutz Kfar Aza, incendiados pelos integrantes do Hamas.
Inseparáveis, os dois irmãos, que também têm nacionalidade alemã, trabalharam juntos no setor de produção musical. Seus pais e seu irmão mais velho sobreviveram ao ataque do Hamas.
Elkana Bohbot foi um dos produtores do festival Nova, ao lado de seus amigos de infância Michael e Osher Waknin, massacrados em 7 de outubro ao lado de quase 370 pessoas neste evento de música eletrônica.
No dia do ataque do Hamas, um vídeo foi divulgado e mostrava Bohbot algemado e com danos no rosto, enquanto era prolongado pelos sequestradores.
Bohbot é casado com uma israelense de origem colombiana, Rebecca González. Pai de uma criança pequena, ele morava perto de Jerusalém. O presidente Gustavo Petro concedeu a nacionalidade colombiana ao refém em novembro de 2023.
Sua esposa afirmou que havia recebido uma “prova de vida” por parte de Ohad Ben Ami, que foi libertada de seu cativeiro em 8 de fevereiro e passou vários meses com Bohbot em Gaza.
O refém apareceu em maio em um vídeo divulgado pelo Hamas, ao lado de Yosef Haim Ohana. Elkana Bohbot aparece calada, visivelmente debilitada e deitada sob um cobertor.

Natural de Jerusalém, Rom Braslavski, também cidadão alemão, trabalhou na segurança do festival Nova.
Entre 10h30, horário em que fez o último contato com sua mãe, e 13h30, horário em que desapareceu, ele ocorreu no local ajudando muitos espectadores, segundo os depoimentos dos sobreviventes. Durante o ataque, ele foi ferido nas duas mãos.
Em agosto deste ano, a Jihad Islâmica, movimento armado aliado do Hamas, publicou um vídeo em que ele aparece falando sob ameaça, muito debilitado e magro.
Mobilizado em 7 de outubro de 2023 perto do Kibutz de Nahal Oz com sua unidade cegada, Nimrod Cohen foi imobilizado por problemas mecânicos em seu tanque.
O soldado foi retirado do veículo pelos criminosos, ao lado de outros três militares, segundos vídeos publicados pelo Hamas.
Os três companheiros militares, Omer Neutra, Oz Daniel e Shaked Dahan, morreram em 7 de outubro e seus corpos foram transportados para Gaza.
Seus pais, Yehuda e Viki Cohen, participaram de todas as manifestações, com cartazes e fotos que liberam a libertação dos reféns.
Cohen nunca se separou de seu cubo mágico. Sua mãe guardou o exemplar que o Exército entregou após encontrar o objeto no tanque de seu filho.
Os irmãos israelenses-argentinos David e Ariel Cunio foram sequestrados ao lado de sua família quando foram escondidos no quarto de segurança da residência de David no kibutz de Nir Oz. Para obrigá-los a sair, os criminosos incendiaram a casa.
A família tem o maior número de sequestrados, oito.
Sharon Aloni Cunio (34 anos), esposa de David Cunio, e suas duas filhas gêmeas de três anos, sua irmã Danielle Aloni (44) e a filha desta (de cinco anos) foram liberadas durante a trégua de uma semana em novembro de 2023.
A namorada de Ariel Cunio, Arbel Yehoud, de 28 anos, foi libertada no dia 30 de janeiro de 2025.
O cineasta israelense Tom Shoval apresentou em fevereiro no Festival de Berlim o filme “Carta a David”, que homenageia David Cunio.
Em 2013, David Cunio e seu irmão gêmeo Eitan apresentaram no festival berlinense o filme “Juventude”, dirigido por Shoval, sem qual interpretaram os protagonistas.
Eitan Cunio escapou do Hamas para se esconder em seu refúgio em Nir Oz. Os dois irmãos gêmeos têm a mesma tatuagem de três estrelas no pulso.
O filme “Carta a David” recebeu em setembro o prêmio Ofir (equivalente ao Oscar) de melhor documentário.
Os pais de Evyatar David descobriram que seu filho estava em cativeiro em Gaza por uma foto recebida na rede social Telegram.
Em 7 de outubro de 2023, ele estava com seu amigo de infância Guy Gilboa Dalal no festival Nova.
Apaixonado pela música, ele trabalhou em um café para juntar dinheiro e concretizar o sonho de viajar para Tailândia. Em agosto, o Hamas divulgou um vídeo em que Evyatar David parece muito debilitado devido à falta de comida.
Guy Gilboa Dalal estava, com três amigos, em sua primeira festa de música eletrônica quando foi sequestrado no festival Nova. A família soube do sequestro ao assistir um vídeo dele e de seu melhor amigo, Evyatar David, amarrados em um túnel de Gaza.
Segundo o depoimento de um refúgio libertado em junho, durante uma operação do Exército israelense, ele sofreu abusos por parte dos sequestradores.
Guy Gilboa Dalal e Evyatar David apareceram em fevereiro em um vídeo do Hamas, no qual assistiram à cerimônia de liberação de outros reféns de Gaza e depois foram trancados em um veículo.
Ele também apareceu em um vídeo divulgado pelo Hamas em 5 de setembro, em um túnel com o refém Alon Ohel.
Apaixonado pelo Japão, Guy Gilboa Dalal aprendeu o idioma para viajar ao país algum dia. Ele trabalhou como técnico de computação.

Com cidadania israelense e russa, Maxim Herkin é pai de uma menina que agora tem cinco anos e que mora com sua mãe na Rússia. Maxim havia emigrado para Israel vindo da Ucrânia.
Antes de ser sequestrado no festival Nova, ele escreveu para sua mãe: “Está tudo bem, estou voltando”.
Há alguns meses, o Hamas divulgou um vídeo em que Maxim Herkin aparece deitado, com a cabeça e o braço esquerdo cobertos de ataduras com manchas marrons.
Eitan Horn foi sequestrado na residência de seu irmão mais velho, Yair Horn, no kibutz Nir Oz.
Yair, sequestrado no mesmo dia e que sofre de diabetes, foi libertado em fevereiro deste ano. Até então, os irmãos se reuniram em cativeiro.
Uma família Horn emigrada da Argentina há vários anos.
Segev Kalfon trabalhou com seu pai na padaria da família em Arad, no deserto do Neguev.
Seu amigo de infância, que estava com ele no festival Nova, conta os detalhes do sequestro. Os milicianos surpreenderam quando ele estava escondido em um arbusto à beira da estrada 232, que liga os kibutz localizados ao longo da fronteira com Gaza.
Antes de ser sequestrado no festival Nova, o Bar Kuperstein tentou socorrer os espectadores do festival atingidos por tiros.
Ele era enfermeiro do Exército, mas naquele dia não estava de serviço. Pouco depois do sequestro, foram divulgados vídeos em que aparecia amarrada.
Kuperstein é natural de Holon, perto de Tel Aviv. Seu pai, Tal, sofreu um acidente que o deixou sem conseguir falar, nem se mover. Bar assumiu o papel de chefe da família aos 17 anos.
Há alguns meses, Kuperstein conseguiu se manifestar, mas com dificuldades. Ele explicou à AFP que pretendia surpreender o filho em seu retorno.
Omri Miran, massagista e terapeuta que também possui nacionalidade húngara, foi sequestrado no kibutz Nahal Oz, onde vivia, na presença de sua esposa Lichay Miran-Lavi e de suas duas filhas pequenas, que foram deixadas em liberdade.
Seu pai, Dani Miran, deixou a barba crescer para aguardar o retorno do filho, depois de vê-lo barbudo em um vídeo publicado pelo Hamas em abril de 2024. Ele disse que, se o filho não pode fazer a barba, ele também não o faria.
No vídeo, Omri Miran pareceu falar sob coação e descreveu uma “situação difícil” devido aos “muitos bombardeios” israelenses em Gaza.
Ele voltou a aparecer em outro vídeo divulgado pelo Hamas em 23 de abril de 2025.
Primogênito de oito filhos de uma família religiosa da colônia de Kyriat Arba, na Cisjordânia ocupada, Eitan Mor estava no festival Nova como agente de segurança com vários amigos.
Seu pai, Tzvika Mor, é o fundador do Fórum da Esperança, um coletivo de pais de árbitros contrários a qualquer acordo com o Hamas, e que transferiu das autoridades israelenses uma pressão militar maior para que os islâmicos entregassem os sequestrados.
Eitan Mor trabalhava em um café em Jerusalém e sonhava em abrir seu próprio restaurante. Ele mantinha contato com os pais, apesar de ter se distanciado da religião.
Yosef Haim Ohana tinha o plano de fazer estudos de ‘coaching’, mas foi sequestrado no Festival Nova, onde trabalhou como barman.
Ele foi visto ajudando os feridos antes de tentar fugir com um amigo. Filho de pais divorciados, Ohana perdeu durante a infância o irmão Acher-Yitzhak, que faleceu de câncer aos 7 anos.
O refém apareceu em maio em um vídeo divulgado pelo Hamas ao lado de outro sequestrado, Elkana Bohbot.
Alon Ohel, um talentoso pianista que começaria os estudos em uma faculdade de prestígio, foi sequestrado no festival Nova após retornar de uma viagem pela Ásia.
O jovem foi capturado junto a outras três pessoas em um abrigo na estrada 232, que conecta os kibutz nos limites de Gaza.
Ele morava em Lavon, uma localidade no norte de Israel. Também possui nacionalidade sérvia e alemã.
A família de Ohel declarou em fevereiro de 2025 que recebeu uma primeira prova de vida graças aos testemunhos de outros reféns libertados.
“É evidente que Alon está perdendo a visão do olho certo e parece abatido e angustiado”, disseram os pais depois que o Hamas divulgou um vídeo de seu filho em setembro.
Nascido em uma família religiosa da colônia de Shilo, na Cisjordânia ocupada, Avinatan Or é o segundo de sete irmãos.
Sua companheira, Noa Argamani, sequestrada ao lado dele no festival Nova, foi libertada em uma operação militar israelense em junho de 2024. Ambos tinham o projeto de morar em Beersheva, no sul de Israel, onde ele estudou Engenharia. Também possui nacionalidade britânica.
Matan Zangauker foi sequestrado em sua casa, no kibutz Nir Oz, ao lado de Ilana Gritzewsky, sua companheira israelense-mexicana, libertada em 30 de novembro de 2023, no último dia da primeira trégua.
Em setembro, a mãe de Matan, Einav Zangauker, ameaçou o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, com um processo de “assassinato” se o filho não fosse libertado com vida.
Matan Zangauker trabalhou na fazenda de cannabis medicinal de Nir Oz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
13/10/25 - 06h45min
Em
Mundo
Atualizado em
13/10/25 - 12h01min
Vários ônibus saíram nesta segunda-feira (13) da penitenciária israelense de Ofer, na Cisjordânia ocupada, como parte da troca prevista após a libertação por parte do Hamas dos últimos 20 reféns israelenses vivos que permaneciam em cativeiro em Gaza.
+ Hamas liberta os 20 últimos reféns israelenses vivos
A administração penitenciária israelense havia reunido no sábado os detentos palestinos que seriam libertados em duas prisões, incluindo a de Ofer. A libertação está prevista no acordo de cessar-fogo entre Hamas e Israel.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
13/10/25 - 13h13min
Em
Brasil
Atualizado em
13/10/25 - 13h44min
O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), negou nesta segunda-feira, 13, o pedido de habeas corpus do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e manteve a prisão domiciliar dele. Na decisão, Moraes apontou risco de fuga, atendendo a justificativa da Procuradoria-Geral da República (PGR). A defesa do ex-presidente ainda não se manifestou.
Bolsonaro está preso desde o começo de agosto, após descumprir medidas cautelares impostas pelo STF no inquérito que investiga suposta coação no curso do processo da trama golpista. Na ocasião, o ex-presidente teve uma fala publicada nas redes sociais do filho, o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), descumprindo a proibição do uso das redes, incluindo de terceiros.
Na decisão, Moraes apontou o risco de fuga do ex-presidente após a condenação de 27 anos e três meses de prisão por participar do roteiro de golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022. Ele lembrou que o ex-presidente já tinha ameaçado fugir em outro momentos, mas evitou citar os episódios.
“O término do julgamento do mérito da presente Ação Penal 2668, com a condenação do réu JAIR MESSIAS BOLSONARO à pena privativa de liberdade de 27 (vinte e sete) anos e 3 (três) meses, em regime inicial fechado, e o fundado receio de fuga do réu, como vem ocorrendo reiteradamente em situações análogas nas condenações referentes ao dia 8/1/2023, autorizam a manutenção da prisão domiciliar e das cautelares para garantia efetiva da aplicação da lei penal”, disse Moraes, em sua decisão.
A defesa de Bolsonaro entrou com o pedido de liberdade há cerca de duas semanas, sob a justificativa de o ex-presidente não foi incluído na denúncia da PGR no processo que apura a coação no inquérito do golpe. No documento, o procurador-geral da República, Paulo Gonet, manteve apenas o filho 03 do ex-presidente, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), o jornalista Paulo Figueiredo. Eduardo está nos Estados Unidos desde março, atuando nos bastidores para aplicar sanções aos ministros da Suprema Corte para pressionar a paralisação do processo. O deputado ainda cobrava o avanço do PL da Anistia, que está travado na Câmara dos Deputados.
Jair Bolsonaro chegou a ser investigado no processo por ter enviado dinheiro a Eduardo para manter sua estadia nos EUA. Em depoimento à Polícia Federal, o ex-chefe do Palácio do Planalto admitiu ter enviado cerca de R$ 2 milhões para o filho.
A IstoÉ tenta contato com a defesa de Bolsonaro para saber se haverá novas tentativas de liberdade para o ex-presidente.
Bolsonaro foi condenado a 27 anos e 3 meses de prisão por participação na articulação da trama golpista. O julgamento na Primeira Turma da Corte terminou em 4 a 1 para condenar o ex-presidente por cinco crimes: tentativa de golpe de Estado, tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, organização criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado. Para os ministros, há provas robustas sobre a participação de Bolsonaro na articulação do plano de golpe de Estado.
Votaram à favor da condenação os ministros Alexandre de Moraes, relator do caso, Flávio Dino, Cármen Lúcia e Cristiano Zanin. O ministro Luiz Fux foi o único que divergiu da pena aplicada ao ex-presidente.
A Corte ainda condenou os ex-ministros Walter Braga Netto (Casa Civil e Defesa), Anderson Torres (Justiça), Augusto Heleno (GSI) e Paulo Sérgio Nogueira (Defesa). O STF também condenou o tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens do Planalto e delator no processo, e do ex-comandante da Marinha Almir Garnier Santos e do deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ), que comandou a Agência Brasileira de Inteligência (Abin) durante o governo Bolsonaro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
13/10/25 - 16h13min
Em
Brasil
Atualizado em
13/10/25 - 16h57min
Filhos mais velhos do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) e o vereador Carlos Bolsonaro (PL-RJ) foram às redes sociais protestar contra a manutenção da prisão domiciliar do pai nesta segunda-feira, 13.
+Eduardo Bolsonaro nos EUA foi prejuízo gigantesco para nosso projeto, diz Nogueira
Em publicação no X, antigo Twitter, Carlos chamou a decisão de “grave violação” e “indefensável”. Já Flávio se referiu a Bolsonaro como um “refém”. O ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal (STF) acatou parecer da Procuradoria-Geral da República (PGR) e negou o pedido da defesa para revogar a prisão do ex-presidente.
“A manutenção de cautelares severas contra um indivíduo que não foi denunciado após a conclusão de um inquérito é indefensável. Sem acusação, os fundamentos que justificariam as restrições cessam. Insistir nessas medidas representa mais graves violações. Mas é contra Bolsonaro! Então pode tudo e o silêncio reinará absoluto”, afirmou Carlos.
O ex-presidente está em prisão domiciliar por violar medidas cautelares impostas em investigação sobre obstrução do julgamento da trama golpista. O inquérito teve início depois que o deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP) passou a articular nos Estados Unidos sanções contra ministros do STF e outras autoridades brasileiras.
Jair é investigado por ter financiado o filho e porque seria o beneficiário das pressões sobre o Supremo.
Na publicação de Flávio, também no X, o senador compartilhou uma imagem do pai com as mensagens “Libertem Bolsonaro” e “70 dias preso e 21 dias sem denúncia”. A frase referencia as denúncias realizadas pela PGR no âmbito do inquérito por coação, em 22 de setembro.
Eduardo Bolsonaro e o blogueiro Paulo Figueiredo foram denunciados acusados de articular sanções para tentar pressionar os ministros do STF a não condenarem o ex-presidente por golpe.
Na postagem, Flávio escreveu: “Vamos continuar lutando pela liberdade deste refém, o melhor Presidente da história do Brasil”.
Na decisão em que nega o pedido da defesa para revogar a prisão domiciliar, Alexandre de Moraes argumenta que as medidas cautelares continuam necessárias em função de “fundado receio de fuga do réu” e “reiterados descumprimentos das medidas cautelares”.
Ele também destaca que não houve mudança nos motivos que o levaram a decretar a prisão e argumenta que, depois do decreto, Bolsonaro foi condenado a 27 anos e 3 meses, em regime inicial fechado, no processo da trama golpista.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Avião da Gol (Crédito: Divulgação/Gol)
REUTERS
i
13/10/2025 - 21:12
A companhia aérea Gol vai propor aos acionistas uma reorganização societária que pode culminar com o fechamento do capital da empresa e saída da empresa do nível 2 de governança da B3, segundo fato relevante divulgado pela empresa na noite desta segunda-feira, 13.
+ Aéreas brasileiras divergem sobre oferta de internet a bordo
No documento, o conselho de administração da companhia propõe que a empresa operacional Gol Linhas Aéreas Inteligentes e a Gol Investment Brasil sejam incorporadas pela empresa fechada Gol Linhas Aéreas SA.
A assembleia de acionistas foi convocada para aprovar a medida foi convocada para 4 de novembro, segundo o documento.
O objetivo da operação, segundo a empresa é “buscar sinergias e reduzir custos”, de acordo com fato relevante.
Para a reorganização ser consumada, uma oferta pública de aquisição (OPA) deverá ser lançada pela Gol Investment Brasil e essa operação não poderá ultrapassar o valor de R$47,25 milhões.
A empresa afirmou ainda que um comitê formado por conselheiros independentes do grupo será criado para negociar os termos da reorganização.
O free-float da Gol após um aumento de capital de R$12 bilhões realizado mais cedo neste ano é de apenas 0,78% e a B3 havia concedido em julho prazo para a empresa se adequar até janeiro de 2027. A Gol Investment Brasil, após o aumento de capital, passou a ser titular de cerca de 99,97% das ações ordinárias da companhia e 99,22% dos papeis preferenciais.
As ações da Gol encerraram o dia cotadas a R$5,08 o lote de 1.000 ações, em alta de 3,7%. A B3, no final de setembro, tinha concedido prazo até 29 de janeiro de 2026 para adequação da cotação unitária das ações ao mínimo de R$1,00 por papel.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Aeroporto Internacional Tom Jobim – RIOgaleão
DA REUTERS
i
13/10/2025 - 13:26
Grupos privados têm manifestado interesse no novo leilão do aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro, previsto para o ano que vem, disse nesta segunda-feira (13) o diretor da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), Tiago Pereira. O diretor da agência, porém, não revelou os nomes da empresas que estariam estudando o processo licitatório durante evento promovido pela FGV.
+RIOgaleão assina repactuação de contrato, que prevê leilão em 2026 para saída da Infraero
+PGR se posiciona contra a soltura de acusado de tentar explodir bomba em aeroporto
A Anac realizará audiência pública sobre o edital de venda assistida do Aeroporto do Galeão (RJ) em 14 de outubro. “Tenho recebido ‘feedbacks’ de grupos que estão interessados”, disse o diretor da Anac a jornalistas.
Apesar da expectativa de que o leilão ocorra até março, o diretor da Anac indicou que esse prazo ainda não é definitivo.
“Temos março do ano que vem como prazo referencial do acordo, no entanto, estamos discutindo também uma determinação do Tribunal de Contas da União de prover um tempo para que entre o edital e a realização do leilão seja suficiente para que outros grupos estudem o ativo e possam fazer uma proposta econômica”, disse Pereira.
“O TCU já sinalizou que é importante dar esse tempo (aos interessados)”, afirmou o diretor da Anac.
No mês passado, a operadora do aeroporto, RIOgaleão, assinou a repactuação do contrato de concessão com o governo federal, com uma nova estrutura societária em que a Vinci Compass assumiu controle da empresa e que prevê novo leilão do terminal em 2026 para saída da estatal Infraero dasociedade.
A Vinci comprou 70% da participação da Changi Airports na controladora da RIOgaleão no final de agosto e pretende participar do novo leilão de concessão do aeroporto, previsto para até março de 2026, disse no final de setembro José Guilherme Souza, diretor de investimento em infraestrutura da empresa em entrevista à Reuters.
A Changi Airports ficou com 30% da controladora da RIOgaleão, que detém 51% do aeroporto enquanto a Infraero detém os 49% restantes. O modelo do novo leilão prevê um lance mínimo de R$ 932 milhões, além da compra da fatia da Infraero, avaliada em cerca de R$ 500 milhões, disse o ministro de Portos e Aeroportos, em setembro.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
13/10/25 - 21h51min
Em
Brasil
Atualizado em
13/10/25 - 22h12min
O ainda ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Luís Roberto Barroso, assinou nesta segunda-feira, 13, o documento que oficializa sua aposentadoria antecipada. De acordo com o requerimento, a aposentadoria passa a valer a partir de sexta-feira, 18, encerrando um ciclo de 12 anos do ministro na mais alta Corte do País.
+ Saiba quem são as 13 mulheres sugeridas a Lula como opções para vaga no STF
O anúncio da saída de Barroso foi feito na semana passada. Aos 67 anos, ele ainda poderia permanecer no STF até completar 75 anos, idade-limite prevista pela Constituição. No final de setembro, Barroso passou a presidência do Supremo ao ministro Edson Fachin. Ao se despedir do tribunal, Barroso declarou que sentiu “que agora é hora de seguir outros rumos. Nem sequer os tenho bem definidos, mas não tenho qualquer apego ao poder”, disse.
Com o fim precoce da magistratura de Barroso, abre-se espaço para que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) faça sua terceira indicação ao STF. Anteriormente, já haviam sido indicados e aprovados pelo Senado os ministros Cristiano Zanin e Flávio Dino. Até o momento, nomes como o de Jorge Messias, membro da Igreja Batista e atual advogado-geral da União, está entre os cotados para a vaga no Supremo.
Além dele, também são mencionados Bruno Dantas, ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), e Vinícius de Carvalho, ministro da Controladoria-Geral da União (CGU). Outro cotado é o senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG). Contudo, entidades da sociedade civil têm pressionado o presidente Lula a indicar uma mulher para a Corte.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
13/10/25 - 20h16min
Em
Brasil
Atualizado em
13/10/25 - 20h34min
O estado de São Paulo confirmou três novos casos de intoxicação por metanol, nas cidades de Osasco, São Bernardo do Campo e na capital paulista. Com isso, o total de vítimas chega a 28, segundo balanço divulgado pela Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo.
+‘É revoltante pedir caipirinha e tomar metanol’, diz mulher que ficou cega 
Cem casos permanecem em investigação, assim como três mortes, sendo uma de um morador de São Paulo e duas de pessoas que viviam em São Bernardo do Campo. No final de semana, três óbitos tiveram a relação com intoxicação por metanol descartada.
O estado já descartou 246 casos possíveis. Entre os 28 confirmados, cinco são casos que resultaram em mortes, dos quais três homens de 54, 46 e 45 anos, residentes da cidade de São Paulo, uma mulher de 30 anos de São Bernardo do Campo e um homem de Osasco de 23 anos.
As 181 notificações em investigação estão em São Paulo (100), em Pernambuco (43), no Espírito Santo (nove), no Rio Grande do Sul (seis), no Rio de Janeiro (cinco), em Mato Grosso do Sul (quatro), no Piauí (quatro), em Goiás (três), no Maranhão (duas), em Alagoas (duas), em Minas Gerais (uma), no Paraná (uma) e em Rondônia (uma).
Não houve novas confirmações de mortes causadas pelo metanol. O balanço indica cinco óbitos. Nove ocorrências seguem em investigação (três a menos do que no último levantamento). As suspeitas estão em São Paulo (três), em Pernambuco (três), em Mato Grosso do Sul (uma), em Minas Gerais (uma) e no Ceará (uma).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Membros da Academia Sueca de Ciências anunciam os ganhadores do prêmio Nobel de Economia (Crédito: AFP)
AFP
i
13/10/2025 - 18:11
Um dos laureados com o prêmio Nobel de Economia deste ano advertiu que a inteligência artificial (IA) oferece “possibilidades assombrosas”, mas deveria ser regulada devido a seu potencial para destruir empregos.
As declarações do canadense Peter Howitt, professor emérito da Universidade Brown, nos Estados Unidos, ocorrem em meio à crescente preocupação sobre como a IA afetará a sociedade e o mercado de trabalho.
+ Nobel de Economia de 2025 premia estudos sobre inovação e crescimento sustentável
Howitt foi um dos três economistas reconhecidos nesta segunda-feira, 13, pela Real Academia de Ciências da Suécia por seu trabalho sobre como a tecnologia impulsiona e afeta o crescimento.
Sua pesquisa, junto com o também laureado Philippe Aghion, da França, se concentrou na teoria da “destruição criativa”, na qual um novo e melhor produto entra no mercado e as empresas que vendem produtos antigos saem perdendo.
“Não sabemos quais serão os efeitos da destruição criativa”, explicou Howitt em uma coletiva de imprensa. Ele também garantiu que ainda não se sabe quem será o líder da IA.
“É, obviamente, uma tecnologia fantástica com possibilidades assombrosas. E também tem um potencial incrível para destruir outros empregos ou substituir mão de obra altamente qualificada […]. Necessitará ser regulada”, sustentou.
+ Califórnia promulga 1ª lei nos EUA que exige medidas de segurança para chatbots de IA
Howitt, de 79 anos, mencionou que se trata de um “grande momento na história da humanidade” e o comparou com épocas passadas de inovação tecnológica, incluindo o auge das telecomunicações na década de 1990 e os primórdios da eletricidade e da energia a vapor.
Disse que todas essas inovações demonstraram como a tecnologia pode melhorar a mão de obra e não apenas substituí-la. “Como vamos conseguir desta vez? Gostaria de ter respostas concretas, mas não tenho.”
Howitt lembrou que, quando ele e Aghion escreveram pela primeira vez seu influente artigo de 1992 sobre a destruição criativa, levaram cinco anos para publicá-lo, mas ambos sabiam que tinham encontrado algo especial.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
13/10/25 - 15h31min
Em
Brasil
Atualizado em
13/10/25 - 15h41min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que o papa Leão 14 não viajará a Belém para a Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas (COP30), mas que visitará o Brasil “no momento oportuno”, após se reunir com ele nesta segunda-feira, 13, no Vaticano.
“Eu o convidei para vir à COP30, considerando a importância histórica de realizarmos uma Conferência do Clima pela primeira vez no coração da Amazônia. Por conta do Jubileu [ano de renovação espiritual comemorado pela Igreja Católica a cada 25 anos], o papa nos disse que não poderá participar, mas garantiu representação do Vaticano em Belém”, declarou o presidente na na rede social X.
Foi o primeiro encontro entre os dois desde que o americano Robert Prevost foi eleito, em maio, e a terceira vez que Lula foi recebido como presidente por um papa no Vaticano. Antes, esteve com Bento 16, em 2008, e Francisco, em 2023. Como presidente, participou ainda dos funerais de João Paulo 2º, em 2005, e de Francisco, em abril.
“Ficamos muito felizes em saber que sua santidade pretende visitar o Brasil no momento oportuno. Será muito bem recebido, com o carinho, o acolhimento e a fé do povo brasileiro”, afirmou.
Lula também parabenizou o papa por sua primeira exortação apostólica, sobre a pobreza, e declarou: “Não podemos separar a fé do amor pelos mais pobres”.
“Eu disse a ele que precisamos criar um amplo movimento de indignação contra a desigualdade e que vejo este documento como uma referência que deve ser lida e praticada por todos”, elogiou.
O tema da segurança alimentar está no centro da agenda de Lula na Itália. O presidente desembarcou em Roma no domingo para participar da abertura do Fórum Mundial da Alimentação 2025, principal evento anual da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO).
A visita marca as comemorações pelos 80 anos de criação da FAO, meses após o anúncio da saída do Brasil do Mapa da Fome.
Lula viajou a Roma acompanhado pela primeira-dama, Janja da Silva, e os ministros das Relações Exteriores, Mauro Vieira; de Desenvolvimento e Assistência Social, Wellington Dias; e de Desenvolvimento Agrícola, Paulo Teixeira, entre outras autoridades.
No evento da FAO, o presidente defendeu que o combate à pobreza é o melhor estímulo econômico que existe, e que programas de ajuste fiscal não devem se sobrepor ao combate de “desafios reais da humanidade”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
13/10/25 - 19h31min
Em
Mundo
Atualizado em
13/10/25 - 19h46min
O ex-presidente da França Nicolas Sarkozy será levado no próximo dia 21 para uma penitenciária em Paris para cumprir a uma pena de cinco anos de prisão por sua campanha presidencial de 2007 ter recebido financiamento ilegal da Líbia. Ele se tornará, assim, o primeiro ex-chefe de Estado francês a ir para a prisão
Sarkozy compareceu nesta segunda (13/10) ao Ministério Público Financeiro Nacional para saber a data e o local de sua prisão. Ele havia recorrido, sem sucesso, contra a sentença anunciada pelo Tribunal Correcional de Paris em 25 de setembro.
O político de centro-direita de 70 anos, que foi presidente de 2007 a 2012, foi condenado, em primeira instância, por conspiração criminosa ao permitir que assessores solicitassem ao regime líbio de Muammar Khadafi financiamento para a campanha presidencial.
O tribunal justificou a decisão pela “excepcional gravidade dos atos” cometidos por um líder político que concorria à Presidência.
A defesa do ex-presidente poderá apresentar um pedido de soltura ao Tribunal de Apelação, e haverá um julgamento de apelação, previsto, em princípio, para março de 2026. No entanto, tudo indica que ele deverá esperar na prisão o desenrolar desse processo.
Segundo relatou o jornal francês Le Figaro, Sarkozy reuniu cerca de cem amigos e ex-colaboradores em Paris na semana passada, em uma espécie de festa de despedida antes de ser detido.
O ex-presidente terá sua própria cela individual na prisão de La Santé, provavelmente em uma ala especial para prisioneiros vulneráveis, que alguns chamam de “ala VIP”, com uma hora de exercício por dia e até três visitas por semana.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

POR B3 BORA INVESTIR
i
13/10/2025 - 9:00
Com o vai e vem da Medida Provisória 1303, que propunha, entre outros temas, o fim da isenção de imposto de renda para investimentos incentivados, muitos investidores ficaram em dúvidas sobre quais alíquotas estão valendo para os seus ativos, e quais títulos continuam isentos da mordida do leão.
+IPCA e derrota da MP do IOF reduzem taxas de juros futuras
+Câmara retira de pauta MP do IOF e impõe nova derrota ao governo Lula
A pedido do Bora Investir, especialistas da Grana Capital detalharam quais as alíquotas que seguem valendo para investimentos em renda fixa e em renda variável.
Confira:
Para investimentos em fundos de renda fixa, fundos multimercados e títulos de renda fixa, como Certificado de Depósito Bancário (CDB), Recibo de Depósito Bancário (RDB) e Letra Financeira (LF), a alíquota depende do tempo em que o investidor mantém o ativo na carteira, conforme a tabela abaixo:



Leia a reportagem completa no B3 Bora Investir, parceiro de IstoÉ Dinheiro.
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Couve verdadeira à esquerda e 'falsa couve' à direita (Foto: Freepik/ Divulgação (Corpo de bombeiros)
ISMAEL JALES
i
13/10/2025 - 12:54
Quatro pessoas da mesma família foram internadas após confundirem uma planta tóxica com couve, na cidade de Patrocínio, em Minas Gerais. Entre os intoxicados estão uma mulher de 37 anos e três homens de 49, 60 e 67 anos. O vegetal ingerido era, na verdade, Nicotiana glauca, planta altamente perigosa que pode levar à morte se consumida.
+Morango: frágil e sem casca, fruta do momento demanda maior aplicação de agrotóxicos
Segundo a Polícia Civil de Minas Gerais, o caso ocorreu na última quarta-feira (8). O vegetal foi colhido no próprio terreno e servido refogado na refeição. As vítimas que se mudaram para a residência recentemente passaram mal e apresentaram “conversa desconexa”, até serem atendidos e encaminhados para o hospital.
Em boletim atualizado nesta segunda-feira (13), a Secretaria de Saúde do município de Patrocínio informou que a condição da mulher de 37 anos é muito grave. Dos três homens, dois seguem internados, o de 60 anos em quadro grave e o de 64 anos estável, com viés de alta. O paciente de 67 anos recebeu alta na quinta-feira (9).
A couve falsa, também conhecida como couve-do-mato ou couve-selvagem, é da espécie Nicotiana glauca, pertencente à mesma família do tabaco. Ela contém uma substância altamente tóxica chamada anabasina.
“Esta substância pode causar diversos sintomas se ingerida — variando de náuseas e vômitos até paralisia muscular, parada respiratória e, em casos graves, pode levar à morte”, explica Cláudia Milene Nascente Neves, zootecnista e professora do curso de Agronomia da Una Uberlândia.
Já a couve cultivada, ou couve olerícola, é uma hortaliça da espécie Brassica oleracea, utilizada para o consumo humano e que inclui variedades como couve-manteiga, couve-flor e brócolis.
A professora explica que a couve “verdadeira” apresenta folhas mais largas, rugosas e com nervuras bem aparentes. Sua coloração é verde mais intenso.
A falsa couve, por outro lado, possui folhas menores, mais compridas do que largas, textura lisa, nervuras discretas e tom de verde mais escuro e acinzentado.
Couve-manteiga: Folhas grandes, tenras e macias, com nervuras salientes e levemente onduladas. Rica em fibras, vitaminas e minerais. Pode ser consumida crua, refogada, cozida ou em saladas e sucos verdes.
Couve-flor: Variedade em que a parte comestível é uma massa de flores imaturas e densas, formando a “cabeça” característica.
Brócolis: Possui caule ereto, folhas verdes e inflorescência comestível em forma de cabeça ou ramos.
Kale: Tipo de couve com folhas crespas e crocantes, como a variedade Arizona. Apresenta coloração verde-escura, podendo variar para tons roxos ou azulados.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
12/10/25 - 10h16min
Em
Cidades
Atualizado em
12/10/25 - 10h35min
A estudante de Direito Ana Paula Veloso Fernandes, de 35 anos, responde na Justiça acusada de assassinar quatro pessoas nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro. As mortes teriam acontecido por envenenamento — e o Ministério Público classifica a mulher como uma “serial killer”.
De acordo com a Promotoria, os crimes da ‘serial killer’ ocorreram entre janeiro e maio de 2025. As vítimas são um homem e uma mulher mortos em Guarulhos (SP), um tunisiano em São Paulo e um idoso em Duque de Caxias (RJ). Exames periciais ainda devem confirmar o tipo de veneno utilizado.
A suspeita teria se aproximado das vítimas fingindo amizade ou envolvimento amoroso, com o objetivo de obter vantagem financeira. Além disso, investigações apontam que Ana Paula contou com a ajuda da irmã gêmea, Roberta Cristina Veloso Fernandes, 35, e de Michelle Paiva da Silva, 43, filha de uma das vítimas. Ambas também estão presas. Segundo o Ministério Público, Michelle teria pagado R$ 4 mil para que Ana Paula envenenasse com uma feijoada o próprio pai, o aposentado Neil Corrêa da Silva, em Duque de Caxias.
Além de Neil, a estudante é acusada de matar, em janeiro, seu próprio locatário, Marcelo Hari Fonseca, em Guarulhos. Completam a lista Maria Aparecida Rodrigues, morta em 11 de abril também em Guarulhos; e Hayder Mhazres, tunisiano de 21 anos que não teve o corpo periciado por ter retornado à Tunísia.
A estudante foi presa pela primeira vez em julho, após tentar envenenar colegas com um bolo em uma universidade de Guarulhos, supostamente para incriminar a esposa de um policial militar. Em setembro, a prisão dela foi convertida em preventiva, e novas denúncias revelaram os outros homicídios. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Pela manhã o Banco Central realizou dois leilões de linha (venda de dólares com compromisso de recompra) simultâneos, para rolagem do vencimento de 4 de novembro. Foram vendidos US$ 1 bilhão nas operações (Crédito: REUTERS/Dado Ruvic)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
13/10/2025 - 18:06
Após disparar mais de 2% na sessão anterior, o dólar passou por ajustes no Brasil nesta segunda-feira, 13, e encerrou o dia abaixo dos R$ 5,50, depois que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, aliviou o discurso em relação à China. A postura menos agressiva de Trump também ajudou o Ibovespa a fechar em alta nesta segunda, em linha com o tom positivo que embalou os mercados externos.
+ Pix na mira dos EUA: como o sistema virou alvo de Trump e das gigantes de cartões
A moeda norte-americana à vista fechou com baixa de 0,79%, aos R$ 5,4603. No ano, a divisa acumula queda de 11,63%. Veja cotações.
Às 17h03, na B3 o dólar para novembro — atualmente o mais líquido no Brasil — cedia 1,28%, aos R$ 5,4880.
Já o Ibovespa, índice de referência do mercado acionário brasileiro, subiu 0,78%, a 141.783,36 pontos, após marcar 140.681,77 pontos na mínima e 142.302,81 pontos na máxima do dia. O volume financeiro somou R$ 14,67 bilhões.
Na sexta-feira, Trump anunciou uma tarifa de 100% sobre os produtos comprados da China e a imposição de controles de exportação ao país asiático de softwares críticos, em mais um episódio da guerra comercial entre as duas nações. Um dia antes, a China já havia elevado o controle sobre a exportação de terras raras — materiais essenciais para vários setores da indústria norte-americana.
No domingo, porém, Trump adotou um tom conciliador, dizendo que os EUA não querem prejudicar a China. Comentários do secretário do Tesouro dos EUA, Scott Bessent, durante entrevista nesta segunda-feira reforçaram a mensagem de acomodação.
“Houve uma desescalada significativa da situação”, disse Bessent. “O presidente Trump disse que as tarifas não entrarão em vigor até 1º de novembro. Ele se reunirá com o presidente do partido, Xi (Jinping), na Coreia. Acredito que essa reunião ainda será realizada”, disse Bessent.
Em reação, os investidores foram em busca de ativos de maior risco, como ações e moedas de países emergentes, entre elas o real, o rand sul-africano, o peso mexicano e o peso chileno.
O dólar à vista marcou a menor cotação da sessão, de R$ 5,4426 (-1,11%), às 14h46. Ainda assim, a divisa esteve longe de devolver todo o avanço visto na sexta-feira, após Trump ameaçar a China.
“A combinação de bolsas em alta, valorização de moedas emergentes e recuperação das commodities — especialmente petróleo e minério de ferro — favorece o real. O principal impulso vem do tom mais brando de Donald Trump em relação à China, após recuar da ameaça de impor tarifas de 100%, o que reduziu as tensões comerciais”, resumiu Bruno Shahini, especialista em investimentos da Nomad, em comentário escrito.
O feriado do Dia de Colombo nos Estados Unidos, que manteve o mercado de Treasuries fechado, limitou a liquidez global. No fim da tarde, às 17h06, o índice do dólar — que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas fortes — subia 0,25%, a 99,297, afetado pela queda do euro.
Pela manhã o Banco Central realizou dois leilões de linha (venda de dólares com compromisso de recompra) simultâneos, para rolagem do vencimento de 4 de novembro. Foram vendidos US$ 1 bilhão nas operações.
Além disso, o BC vendeu 40.000 contratos de swap cambial para rolagem do vencimento de 3 de novembro.
Após ameaças tarifárias contra a segunda maior economia do mundo na sexta-feira, o que pressionou os mercados, Trump afirmou no fim de semana que “tudo ficará bem” com a China e que os Estados Unidos não querem “prejudicar” o país asiático.
Nesta segunda-feira, o secretário do Tesouro dos EUA, Scott Bessent, afirmou que Trump está caminhando para se reunir com o líder chinês, Xi Jinping, na Coreia do Sul, e que houve comunicações substanciais entre os dois lados no fim de semana.
Na avaliação do analista Nícolas Merola, da EQI Research, o movimento do Ibovespa neste início de semana é um “repique” do observado na sexta-feira, refletindo as sinalizações de Trump sobre a China ao longo do fim de semana.
“Trump colocou panos quentes nessa história, falou que não quer, de forma nenhuma, afetar o seu principal parceiro comercial, fez de tudo para amenizar um pouco do impacto que ele tinha causado nos mercados na sexta-feira”, disse Merola.
Nesta segunda-feira, em Nova York, o S&P 500 fechou em alta de 1,56%.
DESTAQUES
– VALE ON subiu 1,49%, em linha com o movimento dos futuros do minério de ferro na China, após dados mostrarem que as importações de minério de ferro pela segunda maior economia do mundo em setembro aumentaram 10,6% em relação ao mês anterior, atingindo recorde para um único mês. No setor de mineração e siderurgia, CSN ON ganhou 6,32%, liderando os ganhos da bolsa, recuperando-se após fortes perdas na sexta-feira. USIMINAS PNA avançou 6,35% e GERDAU PN subiu 2,13%.
– ITAÚ UNIBANCO PN avançou 0,4%, em sessão mais positiva para bancos, com BRADESCO PN valorizando-se 0,42%, BANCO DO BRASIL ON subindo 1,31% e SANTANDER BRASIL UNIT tendo alta de 0,14%.
– PETROBRAS PN e PETROBRAS ON avançaram 0,97% e 0,94%, respectivamente, impulsionadas pela recuperação dos preços do petróleo no exterior, onde o barril do Brent fechou em alta de 0,94%, a US$63,32, após registrar mínimas em cinco meses na sessão anterior.
– BRAVA ENERGIA ON avançou 3,58%, em dia de recuperação após sete quedas seguidas, período em que acumulou uma perda de 13,5%. A companhia estimou que a interdição da produção na Bacia Potiguar devido à auditoria da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) deve ter um impacto de 3.500 barris de óleo equivalente (boe) por dia na média do mês de outubro.
– PETRORECONCAVO ON subiu 2,96% após divulgar que concluiu a transação de farm-out com a Mandacaru Energia sobre a venda de 50% de sua participação e transferência da operação em sete concessões no Rio Grande do Norte. A transação, de US$5 milhões, envolve as concessões de Acauã, Baixa do Algodão, Fazenda Curral, Fazenda Malaquias, Pajeú, Rio Mossoró e Três Marias.
– MBRF ON recuou 4,16%, renovando mínimas desde o final de março. No começo de outubro, analistas da XP publicaram relatório sobre a companhia em que afirmaram ver um cenário desafiador para o momentum de resultados, citando as margens da carne bovina nos EUA pressionadas pelo atual ciclo do gado e a inevitável normalização das margens de frango no Brasil. No setor, nesta segunda-feira, MINERVA ON fechou em queda de 1,07% e JBS, listada nos EUA, caiu 0,87%.
– GPA ON caiu 3,03%, tendo como pano de fundo anúncio do varejista na noite de sexta-feira de que o conselho de administração aprovou por unanimidade a eleição do empresário André Coelho Diniz como presidente do colegiado da companhia. A família Coelho Diniz alcançou neste ano uma participação de 24,6% no GPA. No setor, ASSAÍ ON perdeu 2,07%.
– RAÍZEN PN caiu 2,03%, renovando mínima histórica de fechamento, a R$0,85. Na sexta-feira, a companhia, uma joint venture entre Cosan e Shell, afirmou que não está considerando qualquer forma de reestruturação de dívida ou pedido de recuperação judicial ou extrajudicial. Analistas do UBS BB estimaram em relatório nesta segunda-feira que a Raízen precisa levantar de R$20 bilhões a R$25 bilhões para alcançar um nível de alavancagem alinhado ao de seus pares, de 2 vezes a 2,5 vezes a dívida líquida em relação ao resultado operacional medido pelo Ebitda. Em termos de timing, afirmaram não ver um problema imediato de liquidez para a Raízen.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Responsável por cerca de 70% dos financiamentos habitacionais do país, a Caixa será a principal instituição a operar o novo modelo, que ficará em fase de teste até o fim de 2026 (Crédito: Freepik)
AGÊNCIA BRASIL
i
13/10/2025 - 17:45
A partir desta segunda-feira, 13, a compra da casa própria está mais acessível. Entraram em vigor as novas regras da Caixa Econômica Federal para ampliar o acesso ao financiamento habitacional.
+ Programa para reformar casa própria terá crédito de até R$ 30 mil por família; veja taxas
As medidas devem injetar R$ 20 bilhões no crédito imobiliário e, segundo o banco, financiar 80 mil novos imóveis até o fim do próximo ano.
O pacote apoiado pelo governo federal inclui o aumento da cota máxima de financiamento para 80% do valor do imóvel e a elevação do teto de imóveis financiáveis pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH) de R$ 1,5 milhão para R$ 2,25 milhões.
As mudanças beneficiam especialmente famílias com renda mensal acima de R$ 12 mil, faixa até então com dificuldade para acessar crédito habitacional fora das taxas de mercado.
A redução da entrada destrava o acesso ao crédito para milhares de famílias que estavam próximas de obter o financiamento, mas não conseguiam juntar o valor inicial suficiente.
Responsável por cerca de 70% dos financiamentos habitacionais do país, a Caixa será a principal instituição a operar o novo modelo, que ficará em fase de teste até o fim de 2026.
Se o formato se revelar eficaz para ampliar a oferta de crédito imobiliário e reduzir custos, o funcionamento pleno está previsto para 2027.
Antes das novas regras, o financiamento máximo era limitado a 70% do valor do imóvel. Com o retorno da cota de 80%, o comprador precisa dispor de uma entrada menor.
Exemplo para um imóvel de R$ 500 mil:
O Sistema Financeiro da Habitação (SFH), criado para oferecer condições especiais e juros menores, também passou por atualização.
O novo teto de R$ 2,25 milhões amplia o alcance das regras que permitem usar o saldo do FGTS como parte do financiamento.
Agora, imóveis de valor mais alto podem ser adquiridos com juros regulados e benefícios antes restritos a faixas de preço menores.
Como usar o FGTS em financiamentos habitacionais:
O FGTS pode ser usado para financiar qualquer imóvel?
Sim, desde que o valor do imóvel não ultrapasse R$ 2,25 milhões e o financiamento seja feito dentro do SFH.
Quem pode se beneficiar?
As novas condições foram pensadas para famílias de classe média, com renda acima de R$ 12 mil mensais. Os compradores com renda inferior a esse valor continuam contemplados pelo programa Minha Casa, Minha Vida, voltado à habitação popular.
As regras valem para imóveis novos e usados?
Sim. As condições se aplicam tanto para imóveis novos quanto usados, desde que o valor esteja dentro dos limites do SFH.
Preciso ser cliente da Caixa para financiar?
Não. Qualquer pessoa que atenda aos requisitos de renda, comprovação de capacidade de pagamento e documentação pode pedir o financiamento.
Como saber quanto posso financiar?
A Caixa oferece um simulador em sua página na internet que estima o valor do crédito e das parcelas de acordo com a renda familiar e o perfil do comprador.
Que passos devo seguir para pedir o financiamento habitacional?
O que muda no uso de recursos da poupança?
Regras atuais:
Período de transição, de 2025 até janeiro de 2027:
Depois do período de transição, a partir de janeiro de 2027:
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cassiana Fernandez, economista-chefe do JPMorgan, em participação no Dinheiro Entrevista (Crédito: Ana Nobre)
EDUARDO VARGAS
i
12/10/2025 - 12:00
No Brasil, a discussão sobre uma eventual mudança na meta de inflação sequer deveria acontecer – ao menos no cenário atual, dado o jeito que estão os indicadores e a conjuntura. A afirmação é de Cassiana Fernandez, economista-chefe do JPMorgan para o Brasil.
+Qual o futuro da Cemig, que está na fila da privatização e que pode ser federalizada? CEO detalha
+Marcos Lisboa: ‘Empresas investem muito mais em lobby do que em produtividade’
Ao Dinheiro Entrevista, a especialista destaca que, dado o contexto atual, uma mudança de meta inflação causaria sérios danos à credibilidade da autoridade monetária brasileira.
“Acho que mudança de meta, sim, prejudica a credibilidade da condução da política monetária, principalmente quando você faz a mudança  com expectativas desancoradas. Acho que o debate de mudança de meta, se um dia ele acontecer, ele só pode acontecer quando a sua inflação estiver já rodando alguns anos na meta”, defende.
“Eu não consigo encontrar, tanto na teoria econômica quanto em outra justificativa, por que a inflação no Brasil tem que ser tão mais alta que seus pares. A maioria dos países emergentes tem uma meta, um regime de inflação em que a meta é de 3%. Então, no que a nossa economia é tão diferente das outras que a nossa meta de inflação deveria ser mais alta?”, questiona.
A economista observa que é uma discussão teórica que ‘até vale a pena, mas não agora’.
“No momento, acho que o papel do Banco Central é trazer a inflação de volta pra meta que foi definida pelo Conselho Monetário [CMN] de 3%”.
Em um passado recente, membros do governo e outras vozes do debate público foram críticas ao regime atual em termos de meta de inflação. Em maio de 2024, o Ministro da Fazenda, Fernando Haddad, declarou que ‘uma meta para um país com as condições do Brasil de 3% é um negócio inimaginável’ e ainda acrescentou que se trata de uma ‘meta exigentíssima’.
Apesar disso, mais recentemente o ministro tem adotado um discurso mais moderado com relação ao tema. Nesta semana, Haddad declarou que a meta será perseguida.
“A inflação deste ano talvez seja menor do que a do ano passado. Igual ou menor do que a do ano passado. Quer dizer, em patamares ainda distantes da meta que nós vamos buscar, mas já dentro, provavelmente, dentro da banda. Talvez este ano já, dentro da banda”, disse.
Este ano, na Câmara dos Deputados, a meta de 3% foi criticada pela presidente do Conselho Federal de Economia, Tania Cristina Teixeira, além de figuras como Mauro Benevides Filho (PDT-CE).
O Banco Central já estima uma probabilidade de 71% para que a inflação de 2025 ultrapasse o teto da meta, atualmente de 4,50%.
Nesta segunda-feira, 6, o presidente da autarquia, Gabriel Galípolo, destacou que a inflação não coincide com a meta em nenhuma projeção do Boletim Focus pelo menos até o ano de 2028 – cenário que considerou ‘incômodo’.
“A gente não vê a inflação na meta em nenhum dos horizontes, nem até 2028, pelas expectativas do Focus. É óbvio que o Banco Central tem suas próprias projeções, há toda uma cultura e uma institucionalidade na forma como a gente incorpora essas projeções, mas esse é um indicativo de bastante incômodo para a gente”, disse o presidente do BC em evento organizado pelo Instituto Fernando Henrique Cardoso (FHC).
Conforme o consenso do mercado financeiro, refletido no Boletim Focus, a expectativa é de um IPCA de 4,80% para este ano, de 4,28% para o ano de 2026. Para 2027, a expectativa é de 3,9%, e no ano seguinte de 3,7%.
O JPMorgan projeta inflação de 4,7% para este ano. Para o ano de 2026, a expectativa para o IPCA é de 3,6% – em ambos os casos, o prognóstico está acima da meta de inflação.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Equipamento importado da Holanda simula uma descida para esquiadores experientes e principiantes (Crédito: Divulgação)
ALEXANDRE INACIO
i
12/10/2025 - 13:00
Não estranhe se seu colega de trabalho negar o convite para o happy hour naquele bar famoso da Faria Lima alegando que terá uma aula de esqui. Ele não está arrumando desculpa para faltar ao encontro. Esquiar em São Paulo já não é mais um sonho impossível.
Um empresário do ramo da construção civil decidiu apostar em um novo negócio e trazer para a região da Faria Lima simuladores que oferecem a experiência de esquiar, sem precisar viajar até uma região de neve. No último dia 7 de outubro, Marco Parizotto inaugurou a escola Born to Ski e já na primeira semana a lotação se esgotou.
Com um investimento de R$ 10 milhões, Parizotto trouxe para o Brasil dois simuladores holandeses, onde pretende oferecer aulas que prometem aperfeiçoar aspectos técnicos dos mais experientes e ensinar àqueles que ainda não têm familiaridade com o esporte.
“Para um principiante ou para quem esquia pouco, se a pessoa fizer dez aulas comigo eu garanto que ele vai esquiar no primeiro dia na neve”, disse o empresário durante conversa com a IstoÉ Dinheiro.
+ CEO da Tereos diz que ‘custo Brasil’ é uma barreira, mas que país é o melhor do mundo para ser agricultor
A ideia para o projeto saiu a partir das viagens do próprio empresário para esquiar. Praticante de esqui desde os dez anos de idade, percebeu que o número de brasileiros interessados em esquiar estava crescendo.

Na mesma viagem, foi para a Espanha testar o primeiro equipamento. A tese era: “o brasileiro não tem essa oportunidade. Ele vai esquiar uma vez por ano e os três primeiros dias são caóticos. Se a gente tiver a oportunidade de oferecer alguma coisa que traga uma experiência de simulação concreta, deve funcionar”.
Em maio deste ano, Parizotto fechou a aquisição de dois simuladores e o aluguel do espaço próximo à avenida Brigadeiro Faria Lima, onde hoje está instalada a Born to Ski. Era dado o start para o projeto que, cinco meses depois, abriria suas portas no coração financeiro de São Paulo.
Não existem dados oficiais do número de brasileiros que praticam com alguma regularidade o esqui. Estima-se que 100 mil pessoas já tenham alguma familiaridade com o esporte, das quais cerca de 50 mil sejam de São Paulo.
Os simuladores adquiridos por Parizotto não são exatamente uma novidade no mundo do esqui. Já são bem comuns ao redor do mundo e, só na Holanda, de onde foram importados, existem 69 centros de treinamento onde são utilizados. Modelos semelhantes também podem ser encontrados em fornecedores chineses e ucranianos.
Na prática, são duas esteiras de corrida em tamanho família, onde é possível controlar a inclinação e a velocidade. O modelo usado pela escola de esqui da Faria Lima comporta até três pessoas ao mesmo tempo, mas Parizotto conta que, em um primeiro momento, trabalhará com uma capacidade de dois alunos por uma questão de segurança durante um período de adaptação.
Os equipamentos utilizados são os mesmos tradicionalmente alugados em estações pelo mundo. A diferença é que os esquis não têm as laterais afiadas, já que não existe neve para ser “cortada”, nem encerados. Eles são apenas molhados para reduzir a aderência ao carpete sintético que faz as vezes de neve.
+ IBGE: preços de produtos na ‘porta da fábrica’ têm sétimo mês seguido de deflação
O modelo de negócio criado para a Born to Ski é uma mistura do que se pratica na Europa e nos Estados Unidos. Durante a semana, a empresa vai funcionar como uma escola (modelo americano). Por R$ 1.300 no plano mensal ou R$ 1.200 mensais no plano semestral, o aluno faz quatro aulas por mês (uma por semana), de uma hora cada, em dia e horário fixo.
Aos fins de semana, o aluno seguirá o modelo europeu. Ele contrata aulas avulsas de uma hora, divididas em três séries de 10 minutos. “Tem uma hora de aula onde você esquia 10 minutos e descansa 10 minutos. Três grupos revezam a pista durante uma hora. Esse modelo simula uma situação mais parecida com a realidade, onde você desce uma pista em 10 minutos e depois sobe pelo lift [teleférico] por mais 10 minutos”, explica Parizotto.

Em média, cada aula de uma hora na escola de esqui da Faria Lima sai por R$ 300. Para efeitos comparativos, uma hora de aula na estação de esqui de Val Thorens, na França, não sai por menos de R$ 500 para a próxima temporada de neve na Europa.
A Born to Ski é um negócio familiar. Parizotto, sua irmã e seu genro são os sócios controladores do negócio. Contudo, outros membros da família possuem uma participação minoritária na operação.
+ Geração Z: 54% dos jovens buscam empregos ativamente, mesmo empregados
Formado em administração de empresas, Marcos Parizotto começou a trabalhar com seu pai no segmento de varejo. Filho do fundador do Atacadão, Alcides Parizotto, migrou para o ramo da construção civil quando fundou a incorporadora Inpar, em 1991.
Em 2007, abriu o capital da empresa na bolsa. Para seguir o ritmo de crescimento que o mercado exigia, tentou um follow-on em 2008, ano da crise imobiliária dos Estados Unidos, que acabou atingindo todo o mundo. Sem a capitalização, buscou alternativa em uma emissão de debêntures no mesmo ano, mas as janelas já haviam se fechado.
A alternativa para levar capital foi buscar um novo sócio que injetasse dinheiro na companhia. Em 2008, um fundo imobiliário administrado pela Paladin Realty Partners comprou o controle da empresa. Sob nova gestão, Parizotto se afastou do dia a dia da companhia em 2009 e assumiu uma cadeira no Conselho de Administração, onde ficou até 2010.
Ao deixar o conselho, vendeu sua posição e deixou a empresa que havia fundado. Em 2011 a empresa mudou seu nome para Viver Incorporadora e, em 2016, entra com pedido de recuperação judicial. Em meio à RJ, a Jive assume o controle da construtora em 2018 e conclui o processo de recuperação.
Depois de sair da empresa, Parizotto continuou atuando no segmento de construção. Entre 2008 e 2020, executou pelo menos 35 projetos residenciais de alto luxo no condomínio Fazenda Boa Vista. Também se envolveu em um empreendimento de multipropriedade em Angra dos Reis (RJ).
Nos últimos anos, havia decidido deixar de lado os negócios na construção e administrar seu patrimônio e outros investimentos, até entrar no projeto de sua escola de esqui.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
12/10/25 - 08h36min
Em
Notícias
Atualizado em
12/10/25 - 08h49min
Três diplomatas do Catar morreram e dois ficaram feridos em um acidente perto de Sharm el-Sheikh, Egito, neste domingo (12), informou a embaixada do país do Golfo.
Diplomatas e delegações oficiais chegaram à localidade do Mar Vermelho nos últimos dias para negociar um cessar-fogo na Faixa de Gaza.
A Al Qahera News, um veículo ligado à inteligência egípcia, informou que os cinco cataris e um motorista egípcio estavam no veículo quando este caiu após perder o controle da manivela.
A embaixada do Catar no Cairo expressou sua “profunda tristeza e pesar” pelas mortes e informou que os mortos seriam transferidos para Doha em um avião catari, enquanto “os dois feridos estão recebendo os cuidados médicos necessários no Hospital Internacional de Sharm el-Sheikh”.
O Catar, juntamente com o Egito e os Estados Unidos, participou de meses de negociações que levaram à trégua em Gaza, que, segundo Israel, entrou em vigor na sexta-feira às 9h00 GMT (06h00 no horário de Brasília).
Sharm el-Sheikh também sediará uma cúpula de paz, começando na segunda-feira, liderada pelo presidente dos EUA, Donald Trump, e seu colega egípcio, Abdel Fattah al-Sisi, para discutir o fim da guerra na Faixa de Gaza.
csp-dhw/lb/mas/cjc/aa
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
12/10/25 - 08h31min
Em
Notícias
Atualizado em
12/10/25 - 08h33min
Grupos de ajuda humanitária começam neste domingo, 12, a intensificar os esforços de socorro a Gaza, devastada por dois anos de guerra, sob um novo acordo de cessar-fogo em vigor desde a tarde de sexta-feira. Os envios foram autorizados após o grupo extremista Hamas confirmar que começará a libertar reféns israelenses na manhã de segunda-feira.
Ao mesmo tempo, palestinos continuam a retornar às áreas evacuadas pelas forças israelenses em busca de suas casas, a maioria delas reduzidas a escombros. Dos cerca de 2 milhões de palestinos, 90% tiveram que se deslocar durante a guerra.
Segundo os termos da primeira fase do acordo, a ajuda deve chegar em grande quantidade, diante do quadro de fome generalizada causado pelo bloqueio imposto por Israel. Entidades se preparam para enviar cerca de 600 caminhões com alimentos e suprimeiros médicos por dia. Os caminhões terão que ser inspecionados pelas forças israelenses antes de serem autorizados a entrar.
Neste momento, há dezenas de caminhões cruzando o lado egípcio da passagem de Rafah, mais ao sul de Gaza. O Crescente Vermelho egípcio disse que os caminhões levam suprimentos médicos, tendas, cobertores, alimentos e combustível.
Nos últimos meses, a ONU e seus parceiros conseguiram entregar apenas 20% da ajuda necessária em Gaza devido aos combates, ao fechamento das fronteiras e às restrições israelenses sobre o que pode entrar.
Entre os obstáculos logísticos para o fornecimento de ajuda aos palestinos, as organizações enfrentaram saques, bombardeios, restrições de Israel e infraestruturas danificada pelos ataques israelenses em Gaza.
Futuro do Fundo Humanitário de Gaza em questão
O destino da Fundação Humanitária de Gaza (GHF, na sigla em inglês), uma organização apoiada por Israel e os EUA que substituiu a operação de ajuda da ONU em Gaza em maio como principal fornecedora de alimentos em Gaza, permanece incerto.
Os locais de distribuição de alimentos operados pelo grupo na cidade de Rafah e no centro de Gaza foram desmontados após o acordo de cessar-fogo, segundo relatos de palestinos.
A GHF havia sido promovida por Israel e pelos Estados Unidos como um sistema alternativo para impedir que o Hamas assumisse o controle da ajuda humanitária. No entanto, suas operações foram inconsistentes, e centenas de palestinos foram mortos por tiros israelenses enquanto se dirigiam aos quatro postos da organização.
As forças armadas israelenses afirmaram que suas tropas dispararam tiros de advertência para controlar as multidões.
Preparações para libertação de reféns e prisioneiros
Estão em andamento neste domingo os preparativos para a libertação de reféns israelenses mantidos em Gaza e prisioneiros palestinos mantidos em Israel.
As famílias dos reféns receberam uma mensagem do governo de Israel para que se preparassem para a libertação de seus entes queridos a partir da manhã de segunda.
Autoridades israelenses acreditam que cerca de 20 dos 48 reféns mantidos pelo Hamas e outras facções palestinas em Gaza ainda estão vivos. Uma força-tarefa internacional começará a trabalhar para localizar os reféns mortos que não forem devolvidos dentro do prazo de 72 horas. A busca pelos corpos deve levar tempo, já que alguns podem estar soterrados nos escombros.
Ainda não foi anunciado o momento da libertação dos cerca de 2.000 prisioneiros palestinos detidos em Israel, como define o acordo. Entre eles estão 250 pessoas que cumprem penas de prisão perpétua, além dos capturadas em Gaza durante a guerra e mantidas em detenção sem acusação.
Cúpula com Trump
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que ajudou a costurar o acordo de cessar-fogo, deve chegar a Israel na manhã de segunda-feira. Ele se reunirá com as famílias dos reféns e falará no Knesset, o parlamento de Israel, de acordo com a agenda divulgada pela Casa Branca.
Trump seguirá então para o Egito, onde copresidirá uma “cúpula de paz”, confirme informou o gabinete do presidente egípcio, Abdel-Fattah el-Sissi.
Está previsa a presença de António Guterres, secretário-geral da ONU, Keir Starmer, primeiro-ministro do Reino Unido, Giorgia Meloni, primeira-ministra da Itália, Pedro Sánchez, primeiro-ministro da Espanha e Emmanuel Macron, presidente da França, entre outras autoridades.
Embora tanto os israelenses quanto os palestinos em Gaza tenham reagido com satisfação à suspensão inicial dos combates e os planos para libertar os reféns e prisioneiros, o destino a longo prazo do cessar-fogo permanece incerto.
Questões importantes sobre a governança de Gaza e o destino pós-guerra do Hamas ainda precisam ser resolvidas.
A guerra começou quando militantes liderados pelo Hamas lançaram um ataque surpresa ao sul de Israel em 7 de outubro de 2023, no qual cerca de 1.200 pessoas foram mortas e 250 feitas reféns.
Na ofensiva israelense que se seguiu, mais de 67.000 palestinos foram mortos em Gaza, de acordo com o Ministério da Saúde do enclave, entre civis e combatentes.
sf (AP, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com AFP
12/10/25 - 08h46min
Em
Mundo
Atualizado em
12/10/25 - 12h50min
Um contingente do exército de Madagascar anunciou neste domingo, 12, que havia assumido o controle das forças armadas do país, logo após o presidente Andry Rajoelina denunciar uma “tentativa ilegal de tomada do poder”. O contingente militar juntou-se aos manifestantes antigovernamentais no sábado, 11, na ilha na costa sudeste da África, abalada por um movimento de protesto iniciado em meados de setembro.
“A partir de agora, todas as ordens do exército malgaxe, sejam terrestres, aéreas ou militares, partirão do quartel-general do CAPSAT”, afirmaram oficiais do contingente de oficiais administrativos e técnicos em um vídeo.
Pouco antes, Rajoelina alertou em um comunicado que uma “tentativa de tomada do poder de forma ilegal e pela força, contrária à Constituição e aos princípios democráticos”, estava em andamento. Antananarivo, capital do país, testemunhou os maiores protestos no sábado desde o início do movimento de protesto da Geração Z, em 25 de setembro.
As manifestações começaram devido aos cortes de água e eletricidade, mas gradualmente se expandiram para incluir protestos contra a corrupção, líderes políticos e a falta de oportunidades no país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Unidades do BYD Song Pro estacionados na planta da montadora em Camaçari (BA) - Foto: Mauro Balhessa/IstoÉ
MAURO BALHESSA - DE CAMAÇARI (BA)
i
11/10/2025 - 7:00
Ao chegar na planta da BYD em Camaçari (BA), inaugurada oficialmente na quinta-feira, 9, duas coisas chamaram atenção: obras para todo lado e vários carros montados e espalhados pelo complexo. Ao menos o galpão onde saíram os primeiros veículos estava com aspecto de terminado ou quase terminado – assim como outros locais menores.
Para se ter uma ideia, a área total é de 4,6 milhões de m², o que equivale a 645 campos de futebol, e terá capacidade para produzir 150 mil veículos por ano em sua primeira fase, 300 mil na etapa posterior, e 600 mil, quando estiver mais completa.
Trata-se da maior unidade produtora de veículos elétricos da América Latina e a maior instalação da BYD fora da Ásia. Ao todo, ela tem 30 parques industriais, espalhados pelos seis continentes.
+ BYD revela Song Pro com novo visual e motor flex; quando chega?
+ BYD inaugura fábrica no Brasil após estreia ser adiada por falta de licenças
Com o projeto, a meta da fabricante é estar entre as três maiores montadoras do país até 2028 e chegar ao topo do ranking até 2030. Além de espaços cogitados para ônibus e baterias, haverá um centro de P&D e de testes.
A marca chinesa investe R$ 5,5 bilhões no complexo de Camaçari e já emprega mais de 1,5 mil colaboradores – a expectativa é de que sejam gerados até 20 mil empregos.
A fábrica, que foi utilizada pela Ford entre 2001 e 2021, onde produzia modelos como o Ka e EcoSport, foi entregue ao governo da Bahia em outubro de 2023, que cederia às mãos da chinesa.
A montadora americana, que saiu do Brasil em 2021, foi criticada por representantes da BYD e do governo.
Lula, por sua vez, também deu sua opinião.
A unidade foi construída em 15 meses. No entanto, a planta baiana passou por outros adiamentos e mudanças de planos. A primeira data de estreia a ser projetada foi “final de 2024”, depois “primeiro semestre de 2025”.
Além de ter um problema de maquinário parado no Porto de Salvador por meses em 2024, houve a descoberta de trabalhadores em situação análoga à escravidão nas obras da fábrica, no final do mesmo ano.
Em julho de 2025, a companhia chamou jornalistas para uma suposta inauguração, mas o que se viu foram apenas carros suspensos e uma fábrica que ainda não possuía licenças para funcionar. O problema foi solucionado durante o próprio mês e na sequência iniciaram as montagens.
Os carros que são montados da fábrica chegam praticamente prontos. Isso porque, durante um ano, a operação vai funcionar no sistema SKD (Semi Knocked-Down), ou seja, com peças semidesmontadas, e importadas da China. A BYD promete que a planta evolua gradualmente para uma produção nacional completa – que inclui estampagem, soldagem, pintura e aumento do conteúdo local.
A fabricante também já anunciou a qualificação de 106 empresas instaladas no Brasil para fornecer peças para a fábrica na Bahia. A Continental Pneus de Camaçari, vizinha da fábrica, foi a primeira companhia oficialmente homologada.
A lista de carros a serem montados também já mudou muito de dois anos para cá. Agora, a BYD confirma que da planta sairão os híbridos Song Pro e King, e o elétrico Dolphin Mini. A picape Shark também está sendo cotada para a planta.
O jornalista viajou a Camaçari (BA) a convite da BYD*
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nesta foto de 13 de abril de 2020, uma mulher usando máscara facial passa por uma bandeira chinesa colocada em uma rua - Foto: AP/Darko Vojinovic
MAURO BALHESSA
i
12/10/2025 - 7:00
Lei Gong, deus do trovão, ou espécie de Thor chinês, era um homem mortal que, quando comeu pêssegos mágicos, tornou-se um humano com asas, além de possuir um martelo capaz de criar trovões. Assim como na mitologia, a China passou de uma indústria de carros comum para algo fantástico e hoje dita o futuro do setor automotivo. Se em outrora os ventos da boa nova vinham principalmente de salões como os de Detroit ou Frankfurt, agora eles são soprados de Xangai.
No início dos anos 2000, as montadoras chinesas não eram capazes de rivalizar com as ocidentais. A percepção levou o governo a explorar um “oceano azul”, que era a dos carros elétricos, mesmo sendo algo ainda nichado à época. Além disso, para a China, os veículos elétricos também tinham o potencial de resolver dois grandes problemas: conter a poluição e reduzir a dependência do petróleo importado.
O jogo mudou de fato quando Wan Gang, um engenheiro automotivo que trabalhou para a Audi na Alemanha por quase uma década, tornou-se ministro da Ciência e Tecnologia do país em 2007. Especialistas do setor atribuem a ele a decisão nacional de apostar tudo nos veículos elétricos. Desde então, o desenvolvimento desses modelos foi priorizado. Ele é considerado, por muitos especialistas, o “pai dos carros elétricos na China”.
Foi então que, a partir de 2009, o país começou a conceder subsídios financeiros em massa a startups e empresas associadas à cadeia de veículos elétricos para a produção de ônibus e automóveis. Não é à toa que o ano foi de fato o ponto de virada para a China. Em 2009, ela se tornou o maior mercado automobilístico do mundo, quando suas vendas ultrapassaram as dos Estados Unidos. Com um crescimento de 45% ante o ano anterior, o país comercializou 13,5 milhões de automóveis – enquanto os EUA venderam 10,4 milhões de unidades no mesmo período.
Para se ter uma ideia do que é o mercado de carros chinês atualmente, hoje ele vende mais de 31 milhões de unidades por ano (2024) – quase o dobro do americano (16 milhões) e 12 vezes mais que o brasileiro (2,6 milhões), segundo informações das associações de montadoras de cada país.
+ Geely EX2: como é o carro mais vendido da China que chega ao Brasil em novembro
+ China vai exigir licenças de exportação de veículos elétricos contra guerra de preços
Ao longo dos anos, o que aconteceu foi que a China passou a ter carros de ponta, com visuais mais interessantes e bem mais baratos do que os ocidentais ofereciam. Outro aspecto é que, como forma de evolução desse processo, as chinesas começaram a fazer automóveis “tipo exportação” ao gosto do público ocidental.
Quem não se lembra do Chery QQ no Brasil, um subcompacto que foi vendido entre 2011 e 2019. Ele era barato, com design estranho, tinha apenas o básico e uma qualidade duvidosa – bem criticado por quem acompanhava o setor à época. Para citar o mesmo grupo, a Omoda & Jaecoo, marca premium da Chery de híbridos e elétricos, que chegou ao Brasil em abril deste ano, foi criada para o mercado apenas de exportação, com identidade própria e que conta com tecnologias superiores e preços mais baratos às opções de mesma categoria comercializadas por aqui hoje.
Os ocidentais, para vender produtos na China, também adaptaram seus produtos para aquele mercado. A Audi, para citar, criou a marca AUDI sem argolas e com identidade e características para aquele público.
Porém, nem tudo são flores. Com o crescimento exponencial veio também um problema: a guerra de preços. As mesmas políticas governamentais que impulsionaram o crescimento e a inovação na indústria automobilística estão causando prejuízos em toda a cadeia de vendas doméstica. 
A maioria das concessionárias chinesas não consegue lucrar o bastante porque seus estoques estão lotados, segundo divulgado pela Reuters. Veículos indesejados aparecem em sites de mídia social no estilo TikTok em liquidações. Outros são renomeados como “usados” – mesmo que seus odômetros não mostrem quilometragem – e enviados para o exterior. Alguns acabam abandonados em cemitérios de carros. 
Segundo Yuhan Zhang, economista principal do China Center do The Conference Board, “eles estão se alimentando, reforçando um ao outro, e isso pode prender o mercado em um ciclo vicioso”. Essas práticas incomuns são sintomas de um mercado com excesso de oferta e apontam para uma potencial reviravolta que reflete a turbulência no mercado imobiliário e na indústria solar da China, de acordo com muitos analistas e pesquisadores do setor.
A crise iminente tem implicações maiores para a economia chinesa, onde a indústria automobilística e serviços relacionados representam cerca de um décimo do Produto Interno Bruto (PIB).
A ociosidade do setor é impressionante: as montadoras chinesas têm capacidade fabril para produzir o dobro dos 27,5 milhões de carros feitos no ano passado, segundo a consultoria Gasgoo Automotive Research Institute.
Como parte do remédio para a imagem desses veículos, a China exigirá licenças de exportação para carros elétricos a partir do ano que vem, informou o Ministério do Comércio em setembro, em um movimento para reduzir a concorrência desleal e proteger a reputação das marcas automotivas do país no exterior.
Vendedores de carros elétricos deverão seguir as regras que determinam que apenas as montadoras e suas empresas autorizadas solicitem licenças de exportação. Os veículos a gasolina e híbridos já estão sujeitos ao gerenciamento de licenças de acordo com a estrutura atual do regramento.
Wu Songquan, diretor do escritório de pesquisa de políticas do Centro de Pesquisa de Tecnologia Automotiva da China, citou preocupações sobre exportadores não autorizados que enviam veículos elétricos para mercados estrangeiros onde os serviços pós-venda não estão estabelecidos, prejudicando a experiência do usuário e a reputação das marcas chinesas. Isso também leva a guerras de preços nesses mercados e a lucros reduzidos, acrescentou Wu.
Os governos locais da China apoiaram milhares de comerciantes a enviarem carros novos para o exterior como “usados”. A prática ajudou a absorver o excesso de oferta de veículos na China e inflou artificialmente as estatísticas do PIB local.
Zhu Huarong, presidente da montadora estatal chinesa Changan, pediu medidas mais rigorosas contra essas exportações de “carros usados” durante uma conferência automotiva em junho, alertando que a prática poderia “prejudicar enormemente as marcas chinesas” nos mercados estrangeiros.
As exportações de carros elétricos da China totalizaram 1,65 milhão de unidades no ano passado, quase o dobro do número registrado dois anos antes, em 2022.
No Brasil, o “boom dos carros elétricos chineses” começou em 2021. Antes, 0 mercado brasileiro de automóveis basicamente tinha apenas duas marcas chinesas ativas: Chery e JAC. A primeira operava desde 2009 por aqui e, depois, em 2017, fez uma parceria com a rede de concessionárias Caoa. A segunda chegou ao país em 2011, representada pelo Grupo SHC.
No entanto, a entrada da BYD no final de 2021 com o lançamento do Tan, um SUV elétrico de sete lugares, sacudiu o mercado brasileiro. De certa forma, isso “encorajou” outras marcas a também lançarem seus produtos por aqui.
Em 2023, a GWM estreou o Haval H6. A partir daí, mais chinesas começaram a pipocar ou anunciar lançamentos e investimentos. Por outro lado, outras já saíram ou estão prestes a “dar tchau” ao Brasil.
 
A Caoa Chery conta com uma fábrica em Anápolis (GO), de onde saem os modelos Tiggo 5, 7 e 8. A marca oferece outras opções, como o iCar (100% elétrico) e o sedã Arrizo 6.
A JAC Motors não tem uma fábrica no Brasil e importa todos os seus automóveis vendidos no país. Além de uma linha comercial com caminhões e vans, a marca oferece opções como o elétrico de entrada E-JS1, o SUV E-JS4 e o sedã E-J7.
A BYD lidera o mercado de carros elétricos e híbridos no Brasil. Somente em 2025, até setembro, a marca comercializou 23.669 unidades do híbrido Song e 19.532 unidades do Dolphin Mini, segundo divulgado pela ABVE.
Embora a BYD já estivesse presente no Brasil desde 2015 com fábricas de ônibus e painéis solares, a montadora iniciou a operação de sua planta em Camaçari (BA), que era da Ford, em julho deste ano.
O local vai operar sob o sistema SKD por 12 meses até ter uma produção completa. De lá estão confirmados para sair os seguintes modelos: Dolphin Mini, Song Pro e o King – além da cotada picape Shark. Hoje, a BYD comercializa nove modelos, em diferentes versões.
A GWM atualmente tem o terceiro modelo eletrificado mais comercializado do Brasil, o Haval H6, com 19.116 emplacamentos realizados em 2025, até setembro. Além dele, o fabricante tem ainda o hatch elétrico Ora 03, os SUVs Tank 300 e Haval H9,  e a picape Poer.
A montadora inaugurou uma fábrica em Iracemápolis (SP) em 15 de agosto desse ano. A produção nacional da Great Wall começa com todas as versões do Haval H6 já comercializada no país, além do SUV H9 e da picape Poer.
A GAC desembarcou oficialmente no Brasil em maio deste ano com cinco lançamentos: um sedan médio elétrico (Aion ES), um SUV médio elétrico (Aion V), um SUV que mais parece uma minivan elétrica (Aion Y), um SUV coupé grande e elétrico (Hyptec HT) e um SUV médio híbrido (GS4).
A companhia prevê a instalação de uma fábrica nacional nos próximos anos e a produção de até 15 modelos nacionais até 2030.
A marca que pertence ao grupo Chery chegou por aqui em abril de 2025, com as opções Omoda E5 e o Jaecoo J7.
Ela pretende ter uma fábrica no Brasil em 2026 e não descarta uma planta em Jacareí (SP), que era da Chery – outros locais ainda estariam em avaliação, segundo apurado.
A Geely está oficialmente de volta ao Brasil, agora em parceria com a Renault. A chinesa retornou com o EX5, utilitário esportivo 100% elétrico. 
A Neta Auto, que vinha dando sinais que está próxima a deixar o Brasil, está com o seu site e página no Instagram fora do ar.
A Zhejiang Hozon New Energy Automobile, mais conhecida como Hozon Auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos Neta, entrou oficialmente em processo de falência, segundo a emissora estatal chinesa CCTV e divulgado pela agência Reuters.
A marca de luxo do grupo Geely, que também detém Volvo, Polestar e Lotus, para citar, apresentou o seu primeiro produto ao mercado brasileiro em outubro de 2024, o 001. Depois, ela estreou em solo nacional o X e o 7X.
Com apenas seis carros vendidos no Brasil em 2025 – todos Seres 3 –, a Seres encerrou a operação por aqui.
No meio do ano passado, a Seres havia interrompido as vendas de carros no mercado nacional devido a uma reestruturação estratégica.
A marca chinesa tinha um plano inicial de fazer vendas diretas pelo seu site e depois substituiu por uma estratégia de rede de concessionárias. O fabricante disse até que uma lista com 15 grupos manifestaram interesse, mas não foi para frente.
O primeiro lançamento no Brasil da marca chinesa da Stellantis, a Leapmotor, será o C10, que ocorrerá ainda em 2025. Além de uma opção totalmente elétrica, a grande novidade do modelo é que ele vai adotar um novo sistema de propulsão chamado de “REEV”.
O conjunto inclui um motor 1.5 a gasolina, que opera apenas como gerador, carregando as baterias de tração com 28,4 kWh de capacidade. Elas, por sua vez, fornecem energia ao motor elétrico que traciona as rodas traseiras, gerando 218 cv de potência com 32,6 kgfm de torque.
Mas tem espaço para tantos carros e marcas chinesas no Brasil, na China ou no mundo? De acordo com a consultoria AlixPartners, apenas 15 das 129 marcas de veículos elétricos e híbridos do país asiático serão financeiramente viáveis até 2030. 
Com informações da Reuters*
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Shelby Cobra Daytona Coupé (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
13/10/2025 - 12:00
Bastava se deparar com o Shelby Cobra Daytona Coupé em seu modesto estande na Autoclásica para apostar: este será o Best of Show da 23ª edição do evento de veículos clássicos mais importante da América Latina, encerrado no último domingo (12).
Afinal, trata-se de um dos apenas seis exemplares construídos do esportivo e com um invejável currículo nas pistas, incluindo o título do mundial de fabricantes de 1965 sobre a Ferrari 250 GTO – atualmente um dos clássicos mais caros do mundo.
Ocorre que um Rolls-Royce Phantom III V12 1937 também levou o Best Of Show, título dedicado aos veículos mais raros, conservados e relevantes da história automotiva – e tradicionalmente dedicado a um carro e uma moto. É como se dois times ou jogadores levassem a medalha de ouro após o fim de uma partida.
Em suas respectivas classes, o Shelby Cobra Daytona Coupé levou na categoria Competição Internacional, enquanto o Rolls-Royce Phantom III na Pós-Guerra Europeu.
Organizado pelo Club de Automóviles Clasicos, o evento impressionou não apenas pela quantidade total de veículos, mas também pela quantidade de raridades.
Como uma sequência estonteante de modelos pré-guerra: Auburn Boat Tail Speedster 1928, BMW 328 1938, Bentley 4 ¼ Litre Sedanca Coupe 1937, Renault NN 6CV Cabriolet 1926 e Packard 645 Dietrich Dual Cowl 1929 e Delage D8 1932, o Best Of Show da Edição 2019. Isso sem falar na Maserati 8CL 1940 vencedora do ano passado.
Modelos de corrida também não faltaram, como um Lancia S4 1985, um dos mais ferozes competidores do Grupo B do campeonato mundial de rali; o Renault R30 B pilotado pelos franceses Alain Prost e René Arnoux na temporada de 1983 e o McLaren MP4/3B de Ayton Senna em 1988.
Outra coisa que só se vê na Autoclásica é a Pur Sang, produtora de réplicas da Bugatti cuja principal demanda é pelo Type 35.
Entre as efemérides celebradas na nesta edição estão os 70 anos do Citroën DS, do Peugeot 403 e do Fiat 600.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
13/10/25 - 13h47min
Em
Gente
Atualizado em
13/10/25 - 14h33min
Gilberto Gil e a família abriram processo contra o padre Danilo César, da Paróquia São José em Campina Grande, Paraíba, por deboche a Preta Gil, morta em julho de 2025, vítima de câncer. Aberta na Justiça do Rio de Janeiro, a ação pede uma indenização de R$ 370 mil por danos morais. As informações são do jornal O Globo.
Além de Gil, sua esposa, Flora Gil, os filhos (Nara, Marília, Bela, Maria, Bem e José) e o neto, Francisco, que é filho de Preta Gil, assinam como autores da ação.
Segundo a família, de acordo com o colunista Lauro Jardim, as palavras do padre extrapolaram a liberdade de expressão, ferindo a imagem de Preta e sua religiosidade.
Em sermão realizado no dia 20 de julho, horas após ser noticiada a morte de Preta, o religioso zombou da religião de matriz africana seguida pela família da cantora, ironizando a fé nos orixás.
“Deus sabe o que faz. Se for para morrer, vai morrer […] Qual o nome do pai de Preta Gil? Gilberto. [Ele] fez uma oração aos orixás. Cadê esses orixás, que não ressuscitaram Preta Gil? Já enterraram?”, começou o padre, cuja fala foi registrada em uma live no YouTube, no canal da Paróquia. Após denúncia e abertura de inquérito, o vídeo foi retirado do ar.
Bela Gil já havia criticado o sermão em suas redes sociais. Em post no Instagram, a apresentadora compartilhou a notícia, chamando o padre Danilo de “desrespeitoso” na legenda da publicação.
Preta Gil morreu em 20 de julho de 2025, aos 50 anos, vítima de um câncer. Ela estava em Nova York, onde havia tentado um tratamento experimental, e estava embarcando para o Brasil quando passou mal.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
13/10/25 - 07h58min
Em
Gente
Atualizado em
13/10/25 - 08h01min
Zé Felipe, de 27 anos, e Ana Castela, de 21, protagonizaram o primeiro beijo público, embora ainda não tenham confirmado oficialmente um relacionamento. Durante o programa ‘Domingo Legal’, do SBT, os cantores trocaram um selinho e admitiram que estão se conhecendo melhor. Apesar disso, evitaram rotular a relação como namoro.
Na ocasião, os dois também apresentaram a parceria musical “Sua Boca Mente”. Em um momento de descontração, Zé Felipe chegou a beijar o ombro de Ana, gesto que foi visto como demonstração de carinho.
O episódio, porém, não passou despercebido pelos internautas. Enquanto os artistas se beijavam, Ana acabou exibindo o dedo do meio, o que gerou comentários divertidos nas redes sociais. “O dedo dela já mandou o recado pros haters”, brincou uma seguidora. “Ana respondeu com classe”, ironizou outra.
Os rumores de um possível romance entre os dois já circulavam há algum tempo. Ambos têm publicado fotos e aparecido juntos em clima de intimidade, o que aumentou as especulações dos fãs. Ainda assim, há quem acredite que a aproximação possa ser apenas parte da divulgação da música em parceria.
Zé Felipe está solteiro desde o fim de seu casamento com Virginia Fonseca. Em uma entrevista recente, ele contou que não está namorando, mas confessou que o coração anda “batendo forte”.
Já Ana Castela terminou no fim do ano passado o relacionamento de idas e vindas com Gustavo Mioto, colocando um ponto final na história do casal.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
13/10/25 - 08h54min
Em
Gente
Atualizado em
13/10/25 - 09h07min
A cantora Alcione dedicou sua apresentação em Brasília, no último sábado, 11, ao ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Alexandre de Moraes, que estava presente na plateia. Durante o show, o público chegou a entoar o coro “sem anistia”, em referência aos condenados pelos atos antidemocráticos de 8 de janeiro de 2023.
A apresentação aconteceu no Centro de Convenções Ulysses Guimarães e contou com aplausos e acenos da plateia em direção às galerias. Imagens divulgadas pelo Metrópoles registraram Moraes acompanhado da esposa, Viviane Barci de Moraes, acenando para os presentes. O ministro Cristiano Zanin e sua esposa, Valeska, também estavam entre os espectadores.
“Quero dedicar o show desta noite ao nosso ministro Alexandre de Moraes, que nos honra com sua presença. É uma grande alegria para mim. Obrigada, ministro. [aplausos] Ele é muito querido. É o cara para nós. Palmas para o nosso ministro”, declarou a cantora.
Vale lembrar que essa não é a primeira vez que Alcione presta homenagem a Moraes em suas apresentações. Em março, durante um show, chegou a declarar que gostaria de ter se casado com ele e, posteriormente, em entrevista, chamou o ministro de “um gato”.
Em agosto, a sambista criticou tarifas aplicadas pelo governo dos Estados Unidos, elogiou novamente Moraes e afirmou que faria uma “macumbinha” para que o então presidente Donald Trump “deixasse o Brasil em paz”.
“Quero mandar um recado para Trump: precisa deixar o Brasil em paz. Larga do Alexandre de Moraes, nosso ministro maravilhoso”, disse a Marrom.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
13/10/25 - 15h18min
Em
Esportes
Atualizado em
13/10/25 - 18h02min
Cabo Verde conquistou nesta segunda-feira, 13, a vaga inédita à Copa do Mundo de 2026. Pela primeira vez em sua história, a seleção africana disputará a principal competição organizada pela Fifa. Com a vitória sobre Eswatini, por 2 a 0, assegura a classificação e frustra o favorito Camarões no Grupo D, que terá de disputar a repescagem.
O clima em Praia, capital de Cabo Verde, era de final de Copa do Mundo. No pequeno arquipélago do Oceano Atlântico, os cerca de 500 mil habitantes viviam a expectativa pela inédita classificação. Além disso, os jogadores se encontraram com os torcedores ao redor da cidade antes da partida.
Líder do Grupo D, Cabo Verde dependia apenas de suas próprias forças para superar Camarões e terminar as Eliminatórias com a vaga direta para a Copa do Mundo de 2026. No primeiro tempo, mesmo com o estádio lotado, teve poucas chances de furar a defesa de Eswatini, que jogava apenas para cumprir tabela.
Eliminada, a visitante só poderia ajudar Camarões, já que ocupava a última colocação da chave antes da partida. Mesmo assim, conseguiu segurar o ímpeto de Cabo Verde na primeira etapa. Os donos da casa, por sua vez, mantiveram o controle da posse, mas pecavam na última bola.
Até o intervalo, nenhuma seleção havia marcado nos jogos do Grupo D. Camarões e Angola, outro jogo que interessava a Cabo Verde, também ficaram no 0 a 0. Tudo mudou no segundo tempo, quando os donos da casa fizeram valer a força da torcida e o campo sintético do estádio de Praia.
Nos dez primeiros minutos da segunda etapa, Cabo Verde conseguiu retomar o controle da partida e, em dois lances rápidos, encaminhou sua classificação para a Copa do Mundo de 2026. Dailon Livramento e Willy Semedo, dois destaques da seleção de Bubista, marcaram os históricos gols da seleção africana.
Os 40 minutos finais foram de festa, mais do que de futebol. Nas arquibancadas, a torcida cabo-verdiana entoava cânticos e fazia a tradicional “ola”. Eswatini também não tentou dificultar o trabalho dos mandantes, que também foram auxiliados pelo empate sem gols no outro jogo da rodada, em Camarões.
A festa ainda contou com a participação de um veterano. Aos 37 anos, Stopira foi colocado em campo nos minutos finais da partida, para saborear a classificação. Foi a primeira vez em dois anos que foi convocado para defender a seleção. Coube ao experiente lateral-esquerdo a responsabilidade de dar números finais à partia e ao histórico momento que o arquipélago viveu nesta segunda-feira.
Com a classificação, Cabo Verde se torna a 22ª seleção classificada à Copa do Mundo de 2026. É também o terceiro país a disputar pela primeira vez o Mundial – Jordânia e Usbequistão, na Ásia, já haviam assegurado a vaga inédita.
O Mundial de 2026, com sedes no Canadá, EUA e México, será disputado pela primeira vez por 48 seleções. Por isso, também, o aumento no número de estreantes na competição no próximo ano. Além de Cabo Verde, a seleção de Benim pode conquistar mais uma vaga inédita, em caso de vitória sobre a Nigéria nesta quarta-feira.
Quais seleções já se classificaram para a Copa do Mundo de 2026?
Argélia (África)
Argentina (América do Sul)
Austrália (Ásia)
Brasil (América do Sul)
Cabo Verde (África)
Canadá (país-sede)
Colômbia (América do Sul)
Coreia do Sul (Ásia)
Egito (África)
Equador (América do Sul)
EUA (país-sede)
Gana (África)
Irã (Ásia)
Japão (Ásia)
Jordânia (Ásia)
Marrocos (África)
México (país-sede)
Nova Zelândia (Oceania)
Paraguai (América do Sul)
Tunísia (África)
Uruguai (América do Sul)
Usbequistão (Ásia)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
13/10/25 - 10h25min
Em
Esportes
Atualizado em
13/10/25 - 13h19min
O técnico Abel Ferreira voltou a usar as redes sociais para enviar uma mensagem direta à torcida do Palmeiras. Em publicação feita no Instagram, o português compartilhou um vídeo com o lema “Todos somos um”, acompanhado de um discurso emocionado em que pediu união total na reta final da temporada. O gesto simboliza um novo capítulo na relação do treinador com os torcedores, após meses de tensão e críticas.
“O caminho é longo. Vamos ganhar, vamos perder. O importante é que o Palmeiras continue competitivo”, disse Abel no vídeo, destacando a necessidade de apoio incondicional. Ele reforçou o apelo à arquibancada: “Quando chego dentro de campo e vocês começam a cantar, minha pele faz pele de galinha. Tivemos algumas desilusões, mas as alegrias foram maiores. Unidos podemos enfrentar qualquer adversário, com quaisquer jogadores. Conto com vocês”. A fala marcou o reencontro emocional entre o técnico e a torcida, especialmente depois dos protestos que abalaram o ambiente em agosto.
A mágoa do português ainda vem da eliminação para o Corinthians nas oitavas de final da Copa do Brasil, quando parte da organizada pediu sua saída. Abel reagiu com ironia, aplaudindo os gritos vindos das arquibancadas do Allianz Parque. O episódio foi um divisor de águas e expôs um desgaste raro entre treinador e torcida desde sua chegada em 2020.
O clima tenso já vinha desde o início de 2024, quando o Palmeiras encerrou a temporada com críticas à falta de reforços e à queda de rendimento. Mesmo após o título paulista, Abel demonstrou cansaço e irritação em entrevistas. Em algumas delas, chegou a cornetar o comportamento da torcida, pedindo mais paciência e compreensão.
Apesar das turbulências, o treinador também recebeu gestos de carinho. No jogo do título estadual, foi homenageado com um mosaico em formato de “caravana portuguesa”, e admitiu estar “arrepiado” ao ver o Allianz Parque tomado de verde e branco. O contraste entre críticas e aplausos ilustra bem a relação de amor e tensão que Abel construiu com o clube.
No segundo semestre de 2025, após o baque da Copa do Brasil – com a dupla eliminação para o Corinthians -, o técnico demonstrou novo fôlego no comando. O desempenho no Mundial de Clubes e a retomada no Brasileirão recolocaram o time em evidência. A sequência positiva devolveu o sorriso ao português, que passou a se mostrar mais calmo e próximo do elenco e da torcida.
O lema “Todos somos um”, agora resgatado, já havia sido usado pela comissão técnica em outras temporadas, e foi abraçado por torcedores nas redes sociais antes da partida com o Juventude. Na ocasião, o Palmeiras teria sido favorecido em lances polêmicos no clássico com o São Paulo, o que levou os torcedores a resgatarem o lema para apoiar o clube e demonstrar união, temendo uma possível retaliação da arbitragem nos jogos seguintes. O slogan virou uma espécie de elo de reconciliação.
Com o time novamente na liderança do Campeonato Brasileiro, com 58 pontos, três a mais que o Flamengo, o discurso de Abel soa como um chamado coletivo. A fala reforça o tom emocional e a tentativa de transformar o incômodo recente em combustível para o desfecho do ano, que promete muita emoção, com o time em primeiro no nacional e na semifinal da Libertadores.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
13/10/25 - 10h50min
Em
Esportes
Atualizado em
13/10/25 - 13h22min
Presidente do Barcelona, Joan Laporta voltou a falar sobre Lionel Messi e admitiu que a relação entre o craque argentino e o clube catalão ficou estremecida após a saída do camisa 10 em 2021. O dirigente, porém, garantiu que busca uma reaproximação e deseja organizar uma grande homenagem ao ídolo que marcou época no clube.
“Tínhamos uma relação muito boa com o Messi, mas, quando não renovamos o contrato, essa relação se estragou. Conseguimos alguma reaproximação. O que queremos é poder fazer para ele a grande homenagem que merece”, afirmou em entrevista ao canal “3Cat”.
Messi deixou o Barcelona após duas décadas, em meio as dificuldades financeiras que dificultaram a renovação de contrato dentro das regras de fair play da LaLiga. O argentino foi às lágrimas em sua despedida no Camp Nou e, pouco depois, assinou com o Paris Saint-Germain, onde conquistou dois títulos franceses, mas sem repetir o brilho dos tempos de Catalunha.
Em 2023, o camisa 10 decidiu iniciar um novo capítulo da carreira no Inter Miami, da MLS. Aos 38 anos, vive uma fase mais leve nos Estados Unidos, com contrato até dezembro (2025) e conversas encaminhadas para renovação. Laporta, por sua vez, tenta reconstruir a ponte com o ídolo, abrindo caminho para que Messi receba um tributo em Barcelona – um desejo antigo de torcedores e da própria diretoria.
Durante o mesmo bate-papo, Laporta também exaltou o trabalho do técnico Hansi Flick, que assumiu o comando do Barça em 2024. “Foi uma grande aposta. É um grande treinador, uma pessoa calma, mas muito emotiva. É alemão, mas sensível com todos. Eu me sinto muito à vontade com ele”, destacou o dirigente, confiante na reconstrução esportiva e emocional do clube.
Messi, que estreou pelo time principal na temporada 2004/05, mudou a história do Barcelona. Em 17 anos, tornou-se o maior artilheiro (672 gols), o jogador com mais partidas (778) e o que mais venceu com a camisa blaugrana (542 vitórias e 35 títulos). Nenhum outro atleta teve impacto tão duradouro ou simbólico na era moderna do clube.
Além dos recordes internos, Messi também é o maior goleador da história de LaLiga, com 474 gols, e o atleta que mais vezes terminou como artilheiro do campeonato, em oito temporadas.
Messi deve estar em campo nesta terça-feira pela seleção argentina no amistoso contra Porto Rico, às 21h (de Brasília), no Lockhart Stadium, em Fort Lauderdale, pela Data Fifa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
13/10/25 - 11h34min
Em
Esportes
Atualizado em
13/10/25 - 13h22min
Depois de optar por uma breve pausa pós-US Open, João Fonseca volta às quadras nesta semana em Bruxelas. A ausência na gira asiática custou duas posições ao carioca, que agora aparece como número 45 do mundo. Ainda assim, a oscilação foi leve, já que o jovem de 19 anos não tinha pontos a defender na região e segue em trajetória consistente dentro do circuito.
Durante o período de descanso, Fonseca se manteve ativo apenas em compromissos por equipes – venceu dois jogos na Copa Davis e outro na Laver Cup, representando o Time Mundo. O foco agora se volta para o ATP 250 da Bélgica, onde, pela primeira vez, o brasileiro entra como cabeça de chave em um torneio da elite.
A estreia no ATP 250 de Bruxelas será contra o holandês Botic van de Zandschulp, adversário que já superou na Copa Davis do ano passado.
A leve queda no ranking também reflete o desempenho de quem aproveitou a brecha. O monegasco Valentin Vacherot surpreendeu ao conquistar o título do Masters 1000 de Xangai e saltou mais de 160 posições, chegando ao 40º lugar. Já o francês Arthur Rinderknech, vice-campeão, também disparou e assumiu o 28º posto.
Entre os brasileiros, o cenário da semana teve mais baixas do que avanços. Felipe Meligeni (171º) e Thiago Wild (173º) perderam terreno – o primeiro ainda se recuperando de lesão e o segundo ameaçado de deixar o top 200. Em contraste, João Lucas Reis vive boa fase e atingiu sua melhor marca, o 204º lugar, mantendo o embalo no Challenger de Curitiba.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
13/10/25 - 15h41min
Em
Notícias
As mudanças climáticas têm causado extremos de temperatura em diferentes locais do mundo, o que afeta a saúde de várias maneiras. Agora, um estudo inédito jogou luz sobre os efeitos do calor e do frio excessivo na mortalidade de crianças, de diferentes regiões do Brasil. A análise, feita em conjunto pelo Centro de Integração de Dados e Conhecimentos para Saúde (Cidacs/Fiocruz Bahia), do Instituto de Saúde Coletiva (ISC) da Universidade Federal da Bahia (UFBA), da London School e do Instituto de Saúde Global de Barcelona, indicou que a vulnerabilidade muda de acordo com a faixa etária. Enquanto recém-nascidos de 7 a 27 dias de vida são mais impactados pelo frio, crianças mais velhas sofrem mais com o calor.
Quando as temperaturas estão extremamente baixas, as chances de um bebê morrer no primeiro mês de vida crescem 364%, em comparação com condições normais. Já entre crianças de 1 a 4 anos ano, é o calor excessivo que aumenta as chances de morte em 85%. Em geral, o risco de mortalidade de crianças de até 5 anos chegou a ser 95% maior no frio extremo e 29% maior no calor extremo, em comparação a dias com temperatura amena.
O grupo de pesquisadores avaliou mais de 1 milhão de mortes de menores de 5 anos, em todos os 5.570 municípios brasileiros, e cruzaram com informações diárias de temperatura, ao longo de 20 anos, entre 2000 e 2019. Pela comparação das condições climáticas exatas dos dias das mortes e em dias próximos, foi possível mostrar de forma precisa o efeito imediato do frio e do calor sobre a saúde infantil. O estudo ainda identificou que o risco apresentou variações regionais, por idade e causas específicas.
De acordo com o professor do ISC/UFBA e colaborador do Cidacs, Ismael Silveira, que liderou o trabalho, a explicação para a vulnerabilidade das crianças pequenas aos efeitos das mudanças climáticas está no desenvolvimento ainda incompleto dos mecanismos de regulação térmica, que torna mais difícil a adaptação do corpo ao calor e ao frio. Nos dias mais quentes, além do desconforto, os riscos são de insolação, desidratação, problemas renais e doenças respiratórias e infecciosas. Já o frio pode levar à hipotermia, que desencadeia complicações respiratórias e metabólicas, e favorece o aumento de infecções.
A maior vulnerabilidade de crianças aos extremos climáticos já havia sido indicada por pesquisas internacionais. Porém, havia poucas evidências em escala nacional, em países com clima tropical. “O Brasil tem dimensões continentais e forte desigualdade socioeconômica, o que o torna um ‘laboratório natural’ para investigar os impactos do clima”, diz ele. “A cobertura e qualidade dos dados de óbitos e o uso de métodos estatísticos robustos favoreceram a superação dessa lacuna”, avalia Silveira, em nota à imprensa.
A pesquisa teve como base os dados do Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) do Sistema Único de Saúde (SUS) e do Conjunto de Dados Meteorológicos Diários em Grade do Brasil (BR-DWGD).  
O líder do estudo chama atenção para as desigualdades regionais, que podem estar relacionadas a diferenças climáticas, sociais, de infraestrutura e de acesso à saúde. Segundo os dados, a mortalidade de crianças menores de cinco anos relacionada ao frio atingiu o maior aumento (117%) no Sul, já a mortalidade relacionada ao calor foi maior no Nordeste (102%). As taxas elevadas de mortes de crianças permanecem concentradas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, onde a vulnerabilidade socioeconômica é maior e o acesso à infraestrutura básica, como saneamento e moradia adequada, segue desigual. Nesse contexto, o aumento das temperaturas representa uma ameaça adicional.
“A mortalidade infantil é altamente sensível a fatores ambientais e pode ser um importante indicador das vulnerabilidades climáticas do país. Investir em monitoramento climático e epidemiológico é fundamental para proteger a saúde das próximas gerações”, conclui o professor.
De acordo com dados do Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef), a taxa global de mortalidade de menores de cinco anos caiu 61% (em 1990, foram 94 mortes por 1 mil nascidos; em 2023, 37). No Brasil, houve a queda de 4,4% ao ano na mortalidade infantil desde 2000, segundo dados do Painel de Monitoramento da Mortalidade Infantil e Fetal do Ministério da Saúde (MS). As mudanças climáticas, no entanto, podem ameaçar os resultados positivos das últimas décadas. “Os achados trouxeram uma importante evidência científica para políticas públicas, mostrando que o clima já tem impacto mensurável na saúde infantil, reforçando a necessidade de ações de adaptação às mudanças climáticas para proteger os grupos mais vulneráveis”, conclui o pesquisador.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
13/10/25 - 18h36min
Em
Saúde Mental
Em um cenário corporativo onde a saúde mental se tornou um pilar para a performance sustentável, São Paulo se prepara para sediar a próxima edição do Mind Summit. O evento, considerado o principal encontro da América Latina sobre o tema, ocorrerá no próximo dia 28 de outubro, no Vibra São Paulo, e reunirá alguns dos mais influentes especialistas globais em psicologia organizacional, liderança e futuro do trabalho.
O Mind Summit se posiciona como um fórum onde ciência e gestão se encontram, partindo da premissa de que não existe resultado sustentável sem o cuidado com a saúde mental dos colaboradores. Com curadoria de Adriana Drulla, psicóloga, economista e mestre em Psicologia Positiva pela University of Pennsylvania (EUA), o conteúdo do evento é embasado em neurociência e psicologia aplicada.
“O Mind Summit é para quem entende que cuidar de pessoas não é um benefício, e sim uma estratégia essencial de negócio. E que alta performance só se sustenta quando respeitamos os limites e as potências da mente humana”, afirma Adriana Drulla.
A lista de palestrantes confirmados inclui nomes de peso no cenário internacional, como Adam Grant, psicólogo organizacional e professor da Wharton School; Tal Ben-Shahar, professor de Harvard e referência global em bem-estar; Jan-Emmanuel De Neve, diretor do Wellbeing Research Centre da Universidade de Oxford; e Amy Edmondson, professora da Harvard Business School e autoridade em segurança psicológica no trabalho.
A programação abordará desafios atuais do ambiente corporativo, com painéis sobre temas como a relação entre bem-estar e lucro, o papel da segurança psicológica na alta performance, o futuro do trabalho na era da inteligência artificial e as intervenções em saúde mental corporativa com comprovação científica. O evento conta com o patrocínio de empresas como Heineken, Natura, Chilli Beans e Vale.
Evento: Mind Summit 2025
Data: 28 de outubro de 2025 (terça-feira)
Local: Vibra São Paulo – Av. das Nações Unidas, 17955 – Vila Almeida, São Paulo (SP)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
13/10/25 - 18h30min
Em
Notícias
A infecção por Covid-19 causa alterações no esperma de ratos que podem aumentar a ansiedade em seus descendentes, sugerindo possíveis efeitos duradouros da doença em gerações futuras, revelou um estudo publicado neste sábado (11).
Para o estudo, pesquisadores do Instituto Florey de Neurociência e Saúde Mental em Melbourne, Austrália, infectaram ratos machos com o vírus que causa a Covid, cruzaram-nos com fêmeas e avaliaram os impactos na saúde de seus descendentes.
“Descobrimos que os descendentes apresentaram comportamentos mais ansiosos em comparação com os descendentes de pais não infectados”, disse Elizabeth Kleeman, primeira autora da pesquisa.
O estudo, publicado na revista científica Nature Communications, descobriu que todos os descendentes de pais infectados com Covid apresentaram essas mesmas alterações.
As fêmeas, em particular, apresentaram “mudanças significativas” na atividade de certos genes no hipocampo, a parte do cérebro que regula as emoções.
Isso “pode contribuir para o aumento da ansiedade que observamos nos filhos, por meio da herança epigenética e do desenvolvimento cerebral alterado”, disse Carolina Gubert, coautora da pesquisa.
As pesquisadoras afirmaram que seu trabalho é o primeiro do gênero a demonstrar o impacto a longo prazo da infecção por Covid-19 no comportamento e no desenvolvimento cerebral das gerações futuras.
Elas descobriram que o vírus alterou moléculas no RNA do esperma dos pais, algumas das quais estão “envolvidas na regulação de genes conhecidos por serem importantes no desenvolvimento cerebral”, afirmou o instituto.
“Essas descobertas sugerem que a pandemia de Covid-19 pode ter efeitos duradouros nas gerações futuras”, disse Anthony Hannan, pesquisador principal.
No entanto, Hannan esclareceu que mais estudos são necessários para determinar se as mesmas alterações ocorrem em humanos.
“Se nossas descobertas forem aplicadas a humanos, isso poderá impactar milhões de crianças e suas famílias em todo o mundo, com implicações significativas para a saúde pública”, disse Hannan.
A pandemia de Covid-19, que começou no início de 2020, causou mais de sete milhões de mortes em todo o mundo, de acordo com a Organização Mundial da Saúde, embora o número real de vítimas seja provavelmente muito maior.
Tanto a doença quanto as respostas oficiais a ela tiveram impactos profundos na saúde mental a nível global.
Pesquisas mostraram que pessoas mais jovens, que foram forçadas ao isolamento durante um período social crucial de suas vidas, sofreram o maior golpe na saúde mental.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Dadinhos de tapioca do Mocotó (Foto: Ricardo D’Angelo)
DA REDAÇÃO
i
13/10/2025 - 17:23
Criado pelo chef Rodrigo Oliveira há exatas duas décadas, o dadinho de tapioca é sucesso no Brasil e no mundo. A receita, que consiste em cubinhos de tapioca com queijo coalho, leite e temperos, já se tornou um clássico entre os petiscos brasileiros, tendo ganhado releituras em diferentes restaurantes — inclusive em seu lugar de origem.
Entre outubro e novembro, o restaurante Mocotó — onde nasceu o dadinho de tapioca — serve releituras da invenção de Rodrigo Oliveira assinadas pelos chefs Albert Adrià (Enigma, em Barcelona), Alessandra Montagne (Nosso e Tempero, ambos em Paris), Helena Rizzo (Maní, em São Paulo) e Fred Caffarena (Make Hommus. Not War, também em São Paulo). As quatro versões ficarão em cartaz no Mocotó da Vila Medeiros e Vila Leopoldina de 6 de outubro a 2 de novembro, pelo valor de R$ 28,90 pela porção com quatro unidades.
As apresentações são semanais: começaram com Albert Adrià, entre 6 a 12 de outubro; seguido por Alessandra Montagne (13 a 19 de outubro), Helena Rizzo (20 a 26 de outubro) e Fred Caffarena (27 de outubro a 2 de novembro). Os sabores são:
20 anos do dadinho de tapioca no Mocotó
Vila Medeiros: Av. Nossa Sra. do Loreto, 1100
(11) 2951-3056
Vila Leopoldina: Rua Aroaba, 333
(11) 3294-4814
@mocotorestaurante

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chefs dos restaurantes participantes da 14ª 14 Settimana Della Cucina Regionale Italiana | Foto: Mario Rodrigues
BEATRIZ MIZUNO
i
13/10/2025 - 21:20
Será realizada, entre os dias 20 e 26 de outubro, a 14ª edição da Settimana della Cucina Regionale Italiana de São Paulo — evento que tem o objetivo difundir, na capital, a gastronomia italiana em todas as suas regiões, bem como valorizar produtos típicos e a tradição culinária do país europeu. Promovida pelo Consulado Geral da Itália em São Paulo com apoio da Accademia Italiana della Cucina, a iniciativa funciona como um “intercâmbio” cultural entre os países, com chefs italianos desembarcando no Brasil para assinar cardápios comemorativos em restaurantes paulistanos.
Nesta edição, 20 casas participam recebendo 20 chefs de locais distintos da Itália. Além dos menus regionais, o evento inclui masterclasses e palestras e ocorre paralelamente à candidatura da culinária italiana a Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). 
O padrinho do evento em 2025 é o restaurateur Massimo Ferrari, do Felice e Maria, no Itaim Bibi. Um dos anfitriões mais queridos de São Paulo, o italiano de 80 anos está no Brasil desde os 5 e é um dos mais tradicionais pilares da restauração paulistana — especialmente quando o assunto é gastronomia italiana. 
Em entrevista à Revista Menu em coquetel de apresentação do evento em São Paulo, Domenico Fornara, Cônsul Geral da Itália em São Paulo, destaca a importância de apresentar à cidade não apenas uma cozinha italiana, e sim suas 20 variedades regionais. Além disso, o chefe do consulado explica por que o evento se torna mais importante e relevante a cada edição. 
“A cultura italiana em 1900 era diferente da que temos agora. E, com certeza, a cultura de agora vai ser diferente em 40, 50 anos. Esse é um motivo pelo qual, a cada ano, é bom fazer uma promoção sobre quais são as novidades, as inovações de uma cultura milenar”, completa.
Também à reportagem, Gerardo Landulfo, delegado da Accademia Italiana della Cucina em SP, ressalta a complexidade e a riqueza do evento, destacando a organização dos menus como parte mais desafiadora: “Primeiro, o chef italiano propõe os pratos. O chef local deve analisar e algumas coisas são adaptadas — é um processo a quatro mãos […] São 160 receitas diferentes. Queremos mostrar a diversidade da cozinha italiana. Tem gente que acha que a cozinha italiana só é massa, pizza, e por aqui você vê quanta coisa tem”, elucida.
E  finaliza: “[A Settimana] Não é um evento comercial. Eu faço isso porque represento a Academia Italiana della Cucina, que tem a obrigação de tutelar as tradições da gastronomia italiana. Aqui em São Paulo fazemos o maior evento de cozinha italiana do mundo — não tem igual.”
Durante uma semana, os estabelecimentos participantes servem cardápios especiais que representam o “mangiare all’italiana” (comer à italiana). Os menus criados são servidos no almoço e no jantar e reúnem oito sugestões. Em ambos os períodos, o cliente pode escolher um circuito de três passos, que contempla antepasto, primeiro ou segundo prato e sobremesa, ou o menu completo, com antepasto, primeiro prato, segundo prato e sobremesa.
Nesta edição, a Settimana se conecta à candidatura da cucina italiana a Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pela UNESCO. A proposta oficial, apresentada em março de 2023 sob o lema “La cucina italiana tra sostenibilità e diversità bioculturale”, ressalta que cozinhar na Itália significa muito mais do que preparar receitas: é cuidar da família e dos amigos, é preservar tradições locais, e, também, cuidar da sustentabilidade e do meio ambiente. Tudo isso promovendo a inovação de produtos e processos.
Para aprofundar esse debate, São Paulo recebe Pier Luigi Petrillo, um dos maiores especialistas mundiais em candidaturas à UNESCO, e Maddalena Fossati Dondero, diretora da revista La Cucina Italiana e presidente do comitê promotor da candidatura da cozinha italiana à UNESCO. Juntos, eles participam de conferências nos dias 21 e 23 de outubro, respectivamente, no Colégio Dante Alighieri e no Istituto Italiano di Cultura. A segunda data marca, também, a inauguração da mostra “La Cucina Italiana”, composta por 20 painéis fotográficos que destacam tradições, produtos e hábitos alimentares de cada região do país. A exposição gratuita permanecerá aberta ao público no Istituto Italiano di Cultura até dezembro.
14ª Settimana della Cucina Regionale Italiana
De 20 a 26 de outubro
Para mais informações sobre os restaurantes participantes, menus, preços e chefs convidados, consulte: www.settimanacucinaitaliana.com ou @settimanacucinaitaliana
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE, REDAÇÃO
i
12/10/2025 - 13:26
É possível que a imagem que temos do “lobo mau” precise ser reajustada. Um grupo internacional de cientistas assegura que os lobos (Canis lupus) não são os predadores terríveis narrados nas histórias fictícias, mas animais que sentem muito medo dos humanos, segundo detalha em um estudo recente publicado na Current Biology.
“O medo do lendário ‘lobo mau’ dominou a percepção pública sobre os lobos durante milênios e influi consideravelmente nos debates atuais sobre o conflito entre os seres humanos e a fauna silvestre”, pontua comunicado divulgado pela Universidade do Oeste de Ontário, no Canadá.
No entanto, até “quando existem leis para protegê-los, os lobos temem profundamente o ‘superpredador’ humano”, continua a instituição.
Os pesquisadores realizaram um experimento em uma zona de 1.100 quilômetros quadrados em uma intersecção dos caminhos na floresta Tuchola, no centro-norte da Polônia.
Eles instalaram câmeras e alto-falantes ocultos. Cada vez que um animal passava a menos de 10 metros, se reproduziam sons de humanos falando tranquilamente em polonês, cachorros latindo ou barulhos ameaçadores, como o canto de pássaros.
A pesquisa revelou que os lobos apresentavam o dobro de propensão a fugir – e o faziam duas vezes mais rápido – após escutarem as vozes humanas, em comparação com os outros sons, um padrão que se repete para animais como cervos e javalis.
“Os lobos não são uma exceção no seu medo de humanos, e têm ótimas razões para nos temer”, aponta a coautora Liana Zanette.
Os resultados indicam que os lobos são conscientes do risco de se encontrarem com humanos durante o dia, o que faz com que os animais sejam 4,9 vezes mais ativos que as pessoas durante a noite – comportamento documentado globalmente.
As pesquisas demonstram que “os humanos matam presas a um ritmo muito maior que outros predadores e matam grandes carnívoros como os lobos a um ritmo nove vezes superior à sua mortalidade natural, o que converte os humanos em um ‘superpredador'”, agrega Zanette.
Além disso, “há cada vez mais evidências experimentais em todos os continentes habitados que demonstram que a fauna silvestre de todo o mundo, incluídos outros grandes carnívoros como os leopardos, as hienas e os pumas, temem o ‘superpredador’ humano acima de tudo”, destaca o relatório.
+ Relembre outras espécies que, como o lobo-terrível, ‘voltaram’ da extinção
Zanette adverte que a proteção legal não muda a relação entre humanos e os animais, porque na maioria dos lugares as leis não impedem que lobos sejam mortos, mas sim que sejam exterminados.
Muitos acreditam que certas proibições de caça aumenta a população do animal e, consequentemente, reduz seu medo dos humanos. No entanto, mesmo em regiões em que estão protegidos, como a União Europeia, os lobos morrem a um ritmo sete vezes maior que a sua mortalidade natural, tanto por causas legais como ilegais.
Na Europa e na América do Norte, os animais estão recuperando sua presença depois de quase terem sido exterminados. Isso gera mais encontros com humanos, mas a hipótese de que “os lobos perdem o medo graças à proteção legal não tem base científica”, esclarece o estudo.
Ao mesmo tempo em que alguns fazendeiros denunciam ataques de lobo ao seu gado, a pesquisa sugere que “qualquer lobo aparentemente destemido é, na realidade, um lobo assustado que se arrisca a chegar perto de seres humanos para conseguir um pedaço de comida”, explica Zanette.
A especialista propõe reorientar o debate sobre o conflito entre seres humanos e lobos por meio da educação pública sobre o armazenamento de alimentos, a eliminação de resíduos e a proteção do gado.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Células-tronco - Foto: Pixabay
DA REDAÇÃO
i
13/10/2025 - 15:38
A análise genética de uma mulher holandesa que viveu até os 115 anos revelou que a chave para sua longevidade e saúde pode residir na capacidade das células-tronco de reparar e regenerar tecidos ao longo da vida. O estudo, conduzido por um consórcio de pesquisadores europeus e publicado na revista científica Nature Aging, aponta para um sistema de manutenção celular tão eficiente que seu corpo combatia o desgaste do envelhecimento em um ritmo drasticamente mais lento que o normal.
Ao sequenciar o genoma da mulher a partir de amostras de sangue e tecidos coletadas em diferentes fases de sua vida, os cientistas descobriram um conjunto de variantes genéticas raras que otimizam a função das células-tronco somáticas – responsáveis pela renovação de órgãos e tecidos. Essas células apresentavam uma capacidade incomum de corrigir erros no DNA e eliminar células danificadas antes que pudessem se acumular e causar doenças.
+ ‘Blue Zone 2.0’: como Singapura virou laboratório global da longevidade
+ Estudo indica que seres humanos podem viver no máximo 150 anos
Segundo a pesquisa, o sistema imunológico da centenária, por exemplo, era reabastecido constantemente por células-tronco hematopoiéticas que funcionavam como a de um indivíduo décadas mais jovem. Isso explica sua resistência a infecções e processos inflamatórios crônicos, fatores comumente associados ao declínio na velhice.
Um dos achados mais intrigantes foi o comportamento dos telômeros, as capas protetoras nas pontas dos cromossomos. Embora curtos – um marcador clássico de envelhecimento celular –, a alta taxa de renovação promovida pelas células-tronco eficientes impedia que células “velhas” e potencialmente cancerígenas se proliferassem. Na prática, seu organismo priorizava a substituição celular em vez da manutenção de células antigas, uma estratégia que, segundo os autores, pode ter sido fundamental para evitar o câncer, uma das principais causas de mortalidade em idosos.
Os pesquisadores ressaltam que, embora se trate de um caso individual, os resultados são significativos para o estudo da longevidade. A descoberta sugere que o segredo para um envelhecimento saudável não está em parar o tempo, mas em possuir mecanismos biológicos que administram danos de forma eficaz. Agora, o foco é entender como ativar tais mecanismos em outras pessoas – visando não apenas prolongar a vida, mas principalmente a qualidade de vida nos anos avançados.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ExoMars TGO image of comet 3I/ATLAS
ESTADÃO CONTEÚDO
i
09/10/2025 - 11:54
Uma espaçonave da Agência Espacial Europeia (ESA), que estuda o planeta Marte, conseguiu fotografar o cometa 3I/Atlas, que é apenas o terceiro objeto interestelar – como são chamados os corpos celestes que se formam em outro sistema estrelar e entram no Sistema Solar – já detectado.
A instituição divulgou, na terça-feira, 7, uma imagem feita pela nave ExoMars Trace Gas Orbiter (TGO) no último sábado, 4, quando o cometa se aproximou do planeta vermelho. Na foto, é possível ver o centro do 3I/Atlas, que corresponde ao seu núcleo rochoso envolvido por uma nuvem de gás e poeira.
+ Tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
Ele também foi visto pela nave Mars Express, mas ainda não foi identificado em nenhuma das fotos tiradas pelo equipamento. Isso pode ter ocorrido devido ao tempo máximo de exposição da câmera da Mars Express ser inferior ao da ExoMars TGO, segundo a ESA.
As sondas espaciais têm câmeras projetadas para capturar a superfície de Marte a uma distância que varia de centenas a milhares de quilômetros. No entanto, a ESA estima que o cometa tenha passado a 30 milhões de quilômetros de distância das duas.
O pesquisador Nicolas Thomas disse que a observação foi “muito desafiadora” para as naves, já que o cometa é de 10 mil a 100 mil vezes mais fraco do que o alvo habitual.
Os cientistas continuarão analisando os dados dos dois equipamentos nos próximos meses para tentar determinar do que o 3I/Atlas é feito e descobrir mais sobre seu comportamento à medida que ele se aproxima do Sol. Com base em sua trajetória, os astrônomos suspeitam que ele seja o comenta mais antigo já observado e tenha três bilhões de ano a mais que o Sistema Solar – que já tem 4,6 bilhões de anos.
“Embora nossos orbitadores continuem a fazer contribuições impressionantes para a ciência marciana, é sempre mais emocionante vê-los responder a situações inesperadas como esta. Estou ansioso para ver o que os dados revelarão após análises mais aprofundadas”, disse o cientista dos projetos Mars Express e ExoMars da ESA, Colin Wilson.
O 3I/Atlas foi visto pela primeira vez em 1º de julho deste ano, pelo telescópio Asteroid Terrestrial-Impact Last Alert System (Atlas), em Río Hurtado, no Chile, e tem sido estudado por astrônomos desde então. Antes dele, apenas outros dois objetos interestelares haviam sido identificados: o 1I/‘Oumuamua, em 2017, e o 2I/Borisov, em 2019.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cristiani Dias
13/10/25 - 14h41min
Em
Mulher
Atualizado em
13/10/25 - 14h39min
Gerir uma empresa quaternária e familiar foi um dos grandes desafios da carreira de Renata Minami. Pertencente à segunda geração da família que fundou a Sumirê, uma das mais tradicionais perfumarias do país, ela é a diretora-executiva do grupo que ultrapassa 70 lojas e emprega mais de 1,5 mil pessoas. Sua atuação combina o impulso por inovação com o compromisso de manter a essência de um negócio que nasceu da confiança entre famílias e se transformou, ao longo de quatro décadas, em um sistema cooperativo de gestão e expansão.
A primeira loja da Sumirê foi fundada em Jacareí, cidade do interior de São Paulo, em 1984, por Akio Koga. Na época, o estilo loja ainda não era difundido no Brasil: um mercado que vendia produtos de banho e higiene, produtos cosméticos e maquiagem e produtos para cabeleireiros profissionais. A expansão da marca aconteceu dentro da própria família Koga, que inaugurou outras lojas ao longo das décadas. Esse crescimento orgânico levou a uma descentralização: as novas lojas deixaram de estar apenas sob o controle direto do fundador e foram geridas por diferentes núcleos familiares, todos japoneses. Hoje, a rede possui 20 famílias envolvidas no empreendimento e 48 acionistas.
Foi nesse ambiente familiar e coletivo que Renata cresceu. Filha de Wilson Minami, um dos integrantes da segunda geração da rede, ela acompanhou de perto a rotina das lojas, mas também observou os desafios de conciliar tradição, sucessão e crescimento. No interior, a convivência com pessoas de diferentes origens e realidades ajudou a moldar sua percepção sobre o valor das relações. “Estudei em escola pública, onde o filho do dono da fábrica estudava com o filho do pedreiro. Acho que isso me ensinou muito sobre diversidade e respeito”, recorda.
Ao decidir cursar Administração, já sabia que queria estudar em São Paulo para conquistar espaço no mercado corporativo, apesar de se distanciar dos negócios da família. Ingressou na ESPM e, durante a graduação, fez intercâmbio nos Estados Unidos, onde trabalhou como camareira e hostess. “Foi um aprendizado enorme. Eu entendi o valor de cada função e o quanto o trabalho coletivo sustenta qualquer empresa”, conta.
De volta ao Brasil, Renata iniciou carreira na multinacional Procter & Gamble antes de aceitar o convite do pai para integrar a Sumirê, em 2009. Mesmo ciente das expectativas, quis começar do início: passou pelo caixa, estoque e atendimento, antes de assumir funções gerenciais. “Queria provar para mim mesma e para os outros que estava ali por mérito, não por sobrenome”, diz. A experiência prática foi decisiva para compreender os desafios operacionais e a rotina de loja, base para as mudanças que viriam depois.
Em seguida, mudou-se para Salvador para abrir uma filial e assumiu a gerência da unidade. Longe da sede e da família, encarou a experiência como uma prova de fogo. “Foi quando percebi que gostava de liderar, de montar equipe, de resolver problemas”, lembra. A vivência reforçou a percepção de que a rede precisava se preparar para o futuro. Renata passou a incentivar a participação dos familiares em feiras internacionais de varejo e liderou um processo de transformação que culminou na contratação de uma consultoria especializada em empresas familiares.
Quando a tradição exige inovação
Sob a direção de Renata, a Sumirê lançou seu e-commerce em 2021, após quase um ano de estruturação. O projeto, desenvolvido em meio à pandemia, marcou o início da digitalização da empresa e rapidamente se tornou um dos principais canais de venda do grupo. A experiência consolidou a importância de preparar a companhia para uma nova fase, mais integrada, profissional e conectada às transformações do varejo.
Unidade da Sumirê: empresa familiar criada em Jacareí (SP) ultrapassa 70 lojas e investe em e-commerce e marcas próprias
Com o apoio do pai, Renata conduziu a transição para uma gestão corporativa, processo que envolveu mediação entre os diferentes núcleos familiares e culminou, em 2024, na criação de um conselho de administração. A formalização dessa instância de governança representou um marco para a Sumirê, garantindo maior coesão entre os 48 acionistas e estabelecendo as bases para o crescimento sustentável da marca.
No mesmo período, a executiva deu início ao desenvolvimento de marcas próprias, com o objetivo de oferecer produtos de qualidade e valor acessível, controlando de perto o processo produtivo. Em dois anos, a Sumirê apresentou quatro linhas: Muah (maquiagem e cuidados femininos), Minná (acessórios pessoais), Meráki (cuidados capilares) e Kodomo (linha infantil). O portfólio já reúne mais de 300 itens e continua em expansão.
A relação com fornecedores também foi redesenhada. No início, alguns parceiros viram as marcas próprias como concorrência, mas a estratégia de Renata foi transformar esses fornecedores em aliados. Muitos deles passaram a produzir para as novas linhas da rede, em um modelo colaborativo de desenvolvimento e compartilhamento de riscos. “Não é um prestador de serviço, é um parceiro. A gente cresce junto”, explica.
Atenta às tendências do mercado de beleza, Renata acompanha temas como sustentabilidade, cosméticos naturais e consumo híbrido. Para ela, o desafio é traduzir as mudanças globais para o contexto brasileiro, adaptando ritmo e oferta ao perfil do público, majoritariamente feminino e das classes B e C. Entre os planos para os próximos anos estão a abertura de novas lojas, a construção de um centro de distribuição próprio e a ampliação do portfólio para categorias de bem-estar e longevidade. “O foco é crescer mantendo a essência do negócio familiar, mas com estrutura e mentalidade de empresa moderna”, resume.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
13/10/25 - 15h29min
Em
Mulher
Mais um ciclo de premiações do Prêmio Nobel chega ao fim e, novamente, o espaço para mulheres se mostra restrito. Em 2025, a americana Mary E. Brunkow foi a única mulher laureada nas categorias científicas, dividindo o prêmio de Medicina com dois colegas homens. Até agora, a venezuelana María Corina Machado foi a única mulher a dividir o feito, com o Nobel da Paz.
Ao longo de mais de 120 anos, apenas 65 mulheres receberam o Nobel, frente a 908 homens, considerando todas as categorias. Nos campos científicos, composto por Física, Química e Medicina, a diferença é ainda mais gritante: somente 26 mulheres foram premiadas, sendo 13 em Medicina, 8 em Química e 5 em Física, o que representa apenas 3,9% das premiações nessas áreas. A Física, em particular, se destaca pela menor presença feminina: 219 homens foram premiados para apenas cinco mulheres (2,2%).
O histórico de exclusão feminina se mantém evidente. Entre 1901 e 2000, apenas 11 medalhas científicas foram entregues a mulheres, enquanto entre 2001 e 2024 esse número subiu para 15, agora 16, um avanço tímido diante do crescimento da presença feminina na ciência.
A invisibilização do reconhecimento 
Ao revisitar a história, a premiação à canadense Donna Strickland em 2018 quebrou um intervalo de 55 anos sem nenhuma mulher premiada na categoria de Física. Antes dela, seis décadas separaram Maria Goeppert-Mayer, em 1963, da primeira mulher a receber a distinção, Marie Curie, em 1903. Desde então, houveram outras duas vencedoras: Andréa Ghez (2020) e Ana L’Huillier (2023).
A trajetória do Nobel também registra episódios de mulheres deliberadamente excluídas. É o caso da física austríaca Lise Meitner (1878–1968), que colaborou por mais de 30 anos com o químico alemão Otto Hahn em pesquisas sobre fissão nuclear. O mérito da descoberta foi atribuído exclusivamente a Hahn, que recebeu o Nobel de Química em 1944. Entre 1901 e 1965, Meitner foi indicada 48 vezes, sendo 29 para Física e 19 para Química, mas faleceu sem ter seu trabalho reconhecido.
Situações semelhantes ocorreram com a astrofísica britânica Jocelyn Bell, cujo orientador, Antony Hewish, recebeu o Nobel de Física em 1974 pelos estudos que resultaram na descoberta dos primeiros pulsares. Apesar da colaboração de Bell, apenas Hewish foi laureado.
A química britânica Rosalind Franklin (1920–1958) também não teve seu trabalho reconhecido, embora tenha sido essencial para a descoberta da dupla hélice do DNA, premiada em 1962 a James Watson, Francis Crick e Maurice Wilkins. “Então, não é que as mulheres não estivessem lá. Elas contribuíam com estudos relevantes, mas isso não era reconhecido”, explica a pesquisadora de física Ana Mizher, para o Jornal da Unesp.
Desafios ao longo da trajetória 
Além do reconhecimento tardio, as mulheres enfrentam desafios contínuos em suas carreiras: jornada dupla, pressão pela maternidade e assédios. Dados da Unesco mostram que 1 em cada 3 pesquisadores ativos no mundo é mulher, mas apenas 12% ocupam assentos em academias nacionais de ciência. 
Segundo o relatório, nas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM), elas representam 35% das matrículas nas universidades, número que diminui progressivamente ao longo da trajetória profissional. O fenômeno, conhecido como efeito tesoura, evidencia que, mesmo majoritárias em alguns cursos, as mulheres perdem representatividade à medida que a carreira avança, refletindo-se no menor número de laureadas com prêmios como o Nobel. 
Outros obstáculos incluem a falta de reconhecimento pelos próprios colegas homens. Um estudo publicado na revista Nature analisou cerca de 9.9778 grupos de pesquisa, concluindo que as mulheres representam apenas 34,85% dos autores em equipes de pesquisa, embora constituam 48,25% da força de trabalho.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Agência Brasil
10/10/25 - 13h50min
Em
COP 30
Atualizado em
10/10/25 - 13h50min
Dentro de exatamente um mês, grande parte dos olhos do mundo estarão voltados para a região Norte do Brasil, mais especificamente a região amazônica. Em 10 de novembro, começará a 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (COP30), em Belém. 
O encontro internacional na capital paraense seguirá até o dia 21. São esperadas delegações de governos e organizações da sociedade civil de todas as partes do planeta para buscar soluções para o aquecimento global e a mudança climática. Enquanto a cidade faz ajustes de infraestrutura, logística e acomodações, especialistas e negociadores brasileiros se esforçam para chegar a consensos que ajudem a salvar o planeta e os povos.
Na última semana, o secretário Nacional de Mudança do Clima do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, Aloisio Lopes de Melo, uma das principais autoridades do governo brasileiro no tema, traçou os principais desafios e assuntos de interesse do Brasil, país que ocupa a presidência da COP30.
Ele participou de um encontro com representantes de instituições científicas, na sede da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), no Rio de Janeiro. “É uma responsabilidade enorme do governo brasileiro ser a presidência nesse momento tão crítico”, ressaltou.
Na ocasião, os especialistas participantes do encontro pediram mais poder de decisão da ciência na COP30.
Aloisio Melo é uma das vozes que participam da elaboração do Plano Clima, a política nacional para enfrentamento das mudanças climáticas, com ações previstas entre 2024 e 2035.
Com base na apresentação do secretário nacional, a Agência Brasil elaborou um guia sobre os principais desafios da presidência brasileira da COP30.
Na avaliação do secretário, o Brasil ocupa a presidência do encontro em um contexto “bastante complexo”, com conflitos políticos e bélicos, fazendo com que o primeiro desafio seja o fortalecimento do multilateralismo.
“O primeiro desafio é a necessidade de afirmar esse arcabouço multilateral como necessário, fundamental e efetivo para enfrentar a mudança do clima”, afirma ele, se referindo a protocolos como o Acordo de Paris, que limita o aumento da temperatura a 1,5° Celsius (C) acima dos níveis pré-industriais.
“Tem que mostrar que é necessário, para uma ação de enfrentamento da mudança do clima, um esforço coordenado internacionalmente”, diz Melo. “Tem um bombardeio ao sistema multilateral, e essa COP tem que mostrar que esse sistema é capaz de dar resposta e de mostrar ação”, completa.
Outro desafio e a ambição dos países. Segundo ele, a base do Acordo de Paris é de países apresentando suas contribuições voluntárias para manter a trajetória de limitar o aumento de 1,5° C. “Isso depende de que os países apresentem seus compromissos e, depois, que esses compromissos sejam suficientes para nos conduzir a essa trajetória”.
Melo aponta que cerca de 50 nações entregaram Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC, na sigla em inglês) e aproximadamente 100 não o fizeram, mas apresentaram compromissos.
No início deste ano, o Acordo de Paris sofreu um revés, com o anúncio do então recém-empossado presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de que deixaria o tratado internacional.
Por outro lado, o Brasil revisou a Política Nacional sobre Mudança do Clima para alinhar compromissos ao Acordo de Paris e avançar rumo a emissões líquidas (diferença entre emissão e captura) de gases do efeito estufa zero até 2050.
O secretário nacional destaca que, no setor privado, a inovação em torno da descarbonização já é um direcionador assumido em várias indústrias e setores.
“As métricas estão claras, as estratégias e a agenda tecnológica estão bastantes definidas”.
Segundo ele, esse encontro de mundos público e privado mostra que os entes estão em movimento.
Mais um desafio é o financiamento, que enfrenta a necessidade de mobilizar US$ 1,3 trilhão até 2035. “São números bastante astronômicos”.
Aloisio Melo diz que “muita gente” está trabalhando nessa busca, e cita conversas que envolvem o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e ministros da pasta de outros países.
“Mas tem uma pergunta a se fazer: qual desse montante é o valor que vai ser destinado à agenda de pesquisa, desenvolvimento, inovação e implementação, ajudar os países, em especial os em desenvolvimento, a implementar efetivamente as medidas?”, questiona.
O secretário nacional considera que a COP30 terá o marco de “falar seriamente” sobre adaptação. “A presidência colocou isso com agenda prioritária”.
“É uma agenda muito densa em informação, conhecimento”, diz o secretário, acrescentando que a adaptação é uma prioridade também do Plano Clima brasileiro. Ele espera que a COP consiga aprovar um marco de indicadores de adaptação.
Aloisio Melo destacou que a equipe brasileira fez parte do grupo internacional que elencou a proposta de 100 indicadores globais de adaptação que deverá ser validada. “Vai ser referência para os países a partir de agora, se for aprovada”.
O secretário classifica a transição energética como um dos temas mais sensíveis e complexos da COP30. Ele lembra que está acordado entre os países o afastamento dos combustíveis fósseis, triplicar o uso de energias renováveis globalmente e duplicar a eficiência energética.
“A nossa perspectiva do MMA é que essa COP tem que criar o caminho para que os países definam claramente qual é o passo a passo para chegar a zero ou ao mínimo possível de uso de combustíveis fósseis”.
Aloisio pede que um acordo internacional tenha indicadores para endereçar questões socioeconômicas e fiscais relevantes.
“Países produtores, como nós, somos dependentes dessa receita, do ponto de vista para fechar conta de governo, tem impacto macroeconômico, tem impacto distributivo”, pondera.
Mas Melo é taxativo: “se não endereçarmos isso, que são 70% das emissões globais, a gente não está falando seriamente de enfrentar a mudança do clima”.
Um tema que terá atenção na COP30 é a questão do desmatamento e degradação florestal. Melo cita o Fundo Tropical das Florestas (TFFF), uma espécie de recompensa para países que preservam suas florestas tropicais. “A gente vai ser aportador nesse fundo”.
O secretário Nacional de Mudança do Clima chama atenção ainda para novos conhecimentos que precisam ser adquiridos. Ele cita o exemplo dos oceanos.
“O tema dos oceanos ganhou muita relevância ao longo do tempo, inclusive do ponto de vista da ação climática”, diz. “Mas, certamente, ainda há muitas demandas para entender melhor a interação entre oceano e clima, o que está ocorrendo com o oceano, e entender melhor os potenciais impactos para o sistema climático, mas também para os sistemas humanos”, completa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
10/10/25 - 13h47min
Em
COP 30
LONDRES (Reuters) – O rei Charles do Reino Unido e seu herdeiro, o príncipe William, fizeram uma rara aparição conjunta nesta quinta-feira para demonstrar apoio à próxima cúpula climática COP30, em um momento em que uma retração liderada pelos EUA tem levantado questões sobre o quanto o evento pode alcançar.
Líderes políticos de todo o mundo, defensores do clima e grandes empresas se reunirão no Brasil daqui a quatro semanas para as negociações da Organização das Nações Unidas que visam garantir ações mais ambiciosas — e financiamento — para combater o aumento da temperatura global.
Mas essas negociações ocorrerão em meio à crescente resistência de alguns líderes mundiais, que ameaça fragmentar o consenso global sobre o clima, impulsionado por fatores como a resistência ao custo de subsidiar projetos de energia verde e a priorização dos gastos com defesa.
No mês passado, o presidente dos EUA, Donald Trump, disse na Assembleia-Geral da ONU que a mudança climática era “a maior farsa” do mundo.
No Reino Unido, a líder do principal partido de oposição, o Partido Conservador, disse na quarta-feira que apoiaria mais extração de petróleo e gás do Mar do Norte, enquanto o Partido Reformista, que está liderando as pesquisas de opinião, disse que imporia impostos sobre o setor de energia renovável e eliminaria as metas de emissões líquidas zero.
Charles tem feito campanhas sobre o meio ambiente e a sustentabilidade há anos, bem antes de a questão se tornar popular, e participou de muitas COPs anteriores, embora o gabinete de William tenha anunciado nesta quinta-feira que o príncipe ocupará seu lugar no evento deste ano.
William lançou o Prêmio Earthshot em 2020, que busca encontrar soluções para resolver problemas ambientais em uma década. A cerimônia de premiação deste ano será realizada no Brasil, pouco antes da COP.
Nesta quinta-feira, os dois membros da realeza participaram do evento “Contagem regressiva para a COP30: mobilizando ações para o clima e a natureza” no Museu de História Natural de Londres, onde se encontraram com o embaixador brasileiro em Londres e viram exposições que mostravam soluções desenvolvidas pelos britânicos para as mudanças climáticas.
“Por mais de cinco décadas, o rei também usou sua plataforma única para defender a sustentabilidade, enfatizando a conexão fundamental entre a humanidade e a natureza”, disse o Palácio de Buckingham.
(Reportagem de Michael Holden)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

A campanha de adoção se inspira no filme 'Caramelo', que tem como protagonistas Rafael Vitti e Amendoim. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 10:43
A Netflix lança nesta sexta-feira, 10 uma campanha de incentivo à adoção responsável de cães inspirada em seu novo filme “Caramelo”, que estreou nesta quarta-feira, 8, na plataforma e já está no topo das preferências dos assinantes. A história conta o encontro de um chef, interpretado pelo ator Rafael Vitti, com o cachorro Caramelo, papel do vira-lata Amendoim.
A ação, criada em parceria com o Instituto Caramelo, visa conscientizar sobre a causa e vai ajudar a promover o match entre cachorros e futuros tutores pelo site www.caramelofilme.com/adote. Lá, as pessoas dispostas a encontrar um novo integrante para a família podem se conectar com 12 ONGs em até 15 estados.
A iniciativa mostra os cachorros como grandes protagonistas de nossas vidas. Por conta disso, os cartazes de outras produções icônicas da Netflix foram transformados para ficarem “mais fofos”, como declarou a empresa em comunicado. No lugar das estrelas de “Sintonia”, “Guerreiras do K-Pop”, “Outer Banks”, “Pedaço de Mim”, “Se a Vida Te Der Tangerinas”, “De Volta aos 15” e “Racionais: Das Ruas de São Paulo Pro Mundo”, entraram alguns dos cãezinhos que estão à procura de um lar.
No site da campanha é possível conferir informações e a localização de cada animal, inclusive filtrar por estado. Cada ONG, cuja curadoria foi feita pelo Instituto Caramelo, tem regras e critérios próprios de aprovação dos interessados, além de serem as responsáveis por todo o processo de adoção. A página ficará ativa e será atualizada com novos cãezinhos até 14 de novembro. Após esse período, ficará no ar por tempo indefinido com todas as informações das ONGs parceiras.
Parceiras de marca do filme “Caramelo”, Chevrolet e Brisanet também decidiram aderir à campanha de adoção. Chevrolet, com o modelo Tracker, será a responsável pelo traslado de cãezinhos que precisam de cuidados especiais, em determinadas localidades, levando-os até os adotantes que estiverem dentro dessa área de cobertura. Já a operadora de telecom Brisanet, com forte presença no Nordeste, utilizará seus espaços de mídia proprietários para impulsionar a campanha de adoção na região.
“Caramelo” tem produção da Migdal Filmes para a Netflix. O roteiro do filme é assinado por Diego Freitas (ideia original), Rod Azevedo e Vitor Brandt, com colaboração de Carolina Castro e consultoria de Marcelo Saback. A direção é de Freitas.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 12:38
Ao contrário do que muitos tutores imaginam, o sangramento apresentado pelas cadelas durante o período do cio não é uma menstruação. O fenômeno faz parte do chamado ciclo estral, um processo reprodutivo biologicamente distinto do ciclo menstrual que ocorre em humanos e em um número muito restrito de outras espécies.

Ciclo estral vs. menstrual: a maioria dos mamíferos, incluindo as cadelas, possui o ciclo estral. A menstruação é uma raridade biológica, presente em primatas, algumas espécies de morcegos e musaranhos.
A diferença fundamental: no ciclo menstrual, o endométrio (revestimento do útero) não utilizado é expelido (menstruação). No ciclo estral, ele é simplesmente reabsorvido pelo organismo.
Origem do sangramento: o sangue que as cadelas liberam no cio não vem do útero, mas sim do rompimento de pequenos vasos sanguíneos no canal vaginal, causado pelas alterações hormonais.
Frequência: enquanto o ciclo menstrual humano é mensal, o ciclo estral das cadelas ocorre, em média, apenas uma ou duas vezes por ano.
No reino animal, o ciclo estral é a norma para a vasta maioria das mais de 5.500 espécies de mamíferos. A menstruação, na verdade, é um evento biológico raro. Além dos primatas (incluindo os humanos), apenas algumas espécies de morcegos, musaranhos e um único tipo de rato possuem um ciclo menstrual.
Ambos os ciclos começam de forma parecida: com a ovulação e o aumento do estrogênio, hormônio que prepara o revestimento do útero (endométrio) para uma possível gestação. A grande diferença reside no que acontece quando o óvulo não é fecundado.
Enquanto nas espécies que menstruam o endométrio engrossado é descartado e expelido, nas espécies com ciclo estral, esse tecido é simplesmente reabsorvido pelo corpo, sem sangramento uterino. A cada novo ciclo, uma nova camada de endométrio se forma para garantir a possibilidade de procriação.
Com que idade minha cachorra terá o primeiro cio?
O primeiro cio geralmente ocorre entre os 6 e os 24 meses de idade. Cadelas de porte pequeno tendem a ser mais precoces (a partir dos 6 meses), enquanto as de porte grande podem demorar mais (até os 2 anos).
Com que frequência ocorre o cio?
Na maioria das cadelas, o ciclo estral ocorre a cada 6 meses, ou seja, duas vezes por ano. No entanto, essa frequência pode variar bastante dependendo da raça, do porte e da saúde do animal.
Quanto tempo dura o cio?
O ciclo completo dura, em média, de 3 a 4 semanas. O período de sangramento costuma ocorrer no início (fase do proestro) e dura cerca de 7 a 10 dias. A fase fértil (estro), quando a cadela aceita a monta, vem logo em seguida.
Quais são os principais sinais do cio?
Os sinais mais comuns são o inchaço da vulva, o sangramento vaginal (que pode variar de cor e intensidade), lambedura excessiva da região genital e mudanças de comportamento, como ficar mais carente, agitada ou receptiva a machos.
Quais cuidados devo ter? A castração é recomendada?
Durante o cio, mantenha a cadela sempre na guia durante os passeios para evitar fugas e cruzamentos indesejados. O uso de fraldas higiênicas pode ajudar a manter a casa limpa. A castração é o método mais recomendado por veterinários, pois além de impedir o cio e a gravidez, previne doenças graves como a piometra (infecção uterina) e tumores de mama.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
14/10/25 - 18h44min
Em
Brasil
Atualizado em
14/10/25 - 20h22min
A Procuradoria-Geral da República (PGR) negou nesta terça-feira, 14, o pedido de prisão contra o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PL-SP), acusado de articular contra a soberania nacional nos Estados Unidos. O pedido de prisão foi protocolado pelo PT e pelo PSOL há algumas semanas. Para a PGR, não cabe aos partidos pedir a detenção do parlamentar.
Eduardo está nos Estados Unidos desde março para articular medidas contra ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) para barrar o inquérito da trama golpista. O processo condenou seu pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), a 27 anos e três meses de prisão, além de outros sete aliados da ala bolsonarista. O deputado federal articulou, por exemplo, a aplicação da Lei Magnitsky contra o ministro Alexandre de Moraes, do STF.
PT e PSOL apontaram que as ações de Eduardo contra o país poderiam se enquadrar em crime contra a soberania e, por isso, avançou com o pedido de prisão contra o parlamentar. O procurador-geral da República, Paulo Gonet, no entanto, entendeu que os partidos não podem interferir no processo por não estarem entre as partes na investigação. Apenas Ministério Público ou outro membro da ação poderia solicitar a prisão do deputado. Gonet não descartou a possibilidade de entrar com pedido de medidas cautelares.
“Sem embargo do denodo com que atuam os parlamentares que deram o pedido a protocolo, SS. Exas. não estão habilitadas no feito em nenhuma dessas posições, o que lhes subtrai a legitimidade processual para postular no feito”, afirmou Gonet.
“De toda sorte, a Procuradoria-Geral da República se reserva à avaliação, em instante que estime oportuno, de eventual requerimento de medidas cautelares, inclusive no que tange ao aspecto da sua viabilidade efetiva”, concluiu.
O documento foi enviado a Moraes, relator da ação, que decidirá se atende ao pedido dos partidos ou se nega o pedido de prisão de Eduardo Bolsonaro. Os líderes dos partidos na Câmara dos Deputados, Lindbergh Farias (PT-RJ) e Talíria Petrone (PSOL-RJ), ainda pediram o bloqueio de salários e verbas do gabinete de Eduardo. Gonet entendeu que o assunto está sendo debatido pela Câmara e que uma decisão só poderá avançar no STF após uma decisão da Mesa Diretora da Casa.
A IstoÉ tenta contato com Lindbergh Farias e Taliria Petrone, ambos líderes de PT e PSOL na Câmara dos Deputados, para saber os próximos passos em relação ao pedido de prisão.
Eduardo Bolsonaro foi denunciado pela PGR no inquérito que investiga a articulação dele nos Estados Unidos para barrar o inquérito da trama golpista no STF. Para a PGR, Eduardo tentou uma coação no curso do processo, com pena que pode chegar a quatro anos de prisão. Além do deputado, o jornalista Paulo Figueiredo também foi denunciado no processo. A análise do caso na Primeira Turma do STF deve ficar apenas no fim do ano, após os julgamentos dos núcleos 2, 3 e 4 do inquérito do roteiro de golpe de Estado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
14/10/25 - 20h01min
Em
Notícias
Atualizado em
14/10/25 - 21h29min
O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), determinou nesta terça-feira (14) a soltura de Divanio Natal Gonçalves, um dos réus acusados pela participação nos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023. A soltura foi determinada após a defesa do acusado indicar um erro judicial ocorrido na Justiça de Minas Gerais.
+ Gonet nega pedido do PT e dá parecer contrário à prisão de Eduardo Bolsonaro
+ PGR pede condenação de réus do núcleo 4 da trama golpista
Em março de 2023, Moraes determinou medidas diversas da prisão contra o acusado e impôs a utilização de tornozeleira eletrônica, o comparecimento semanal à Justiça e proibiu Divanio de deixar Uberlândia (MG), onde mora, sem autorização. As medidas deveriam ser fiscalizadas pela Vara de Execuções Penais (VEP).
Contudo, o processo foi parar na Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher e de Precatórios Criminais, onde o réu passou a comparecer regulamente e cumprir as medidas determinadas pelo ministro.
Sem saber que o processo estava em outro setor, a VEP informou ao Supremo que Divanio Gonçalves não compareceu à Justiça.
Diante da informação, Moraes decretou a prisão do acusado, que foi cumprida em abril deste ano. Durante a audiência de custódia, a irregularidade também não foi suscitada pela defesa.
Após ser acionado pela nova defesa constituída pelo réu, o ministro decidiu soltar Divanio e determinou novas medidas cautelares, como uso de tornozeleira eletrônica, cancelamento do passaporte, proibição de sair do país, suspensão do porte de arma e proibição do uso de redes sociais.
“A nova defesa do réu demonstrou que o cumprimento das medidas cautelares fixadas por esta Suprema Corte estava sendo fiscalizado pelo juízo da Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher e de Precatórios Criminais da Comarca de Uberlândia/MG, e não na Vara de Execuções Penais”, afirmou Moraes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
14/10/25 - 19h49min
Em
Notícias
Atualizado em
14/10/25 - 20h43min
O presidente Donald Trump disse nesta terça-feira (14) que a decisão da China de parar de comprar soja dos Estados Unidos é um “ato hostil”, e anunciou que, em resposta, considera deixar de importar óleo de cozinha chinês.
“Estamos considerando encerrar nossos negócios com a China no que se refere a óleo de cozinha e outros elementos de comércio, como retaliação”, publicou Trump na plataforma Truth Social.
No último domingo, o presidente americano havia parecido recuar em sua retórica combativa, em publicação na mesma plataforma, na qual afirmou que “tudo ficará bem” e que seu país desejava “ajudar” a China.
Em entrevista ao jornal Financial Times, o secretário do Tesouro americano, Scott Bessent, acusou Pequim de querer prejudicar a economia mundial, após a decisão do gigante asiático de impor novos controles sobre as exportações de terras raras, um setor dominado pela China e crucial para a produção de metais essenciais para as indústrias automobilística, eletrônica e de defesa.
“Isso é um sinal de o quão frágil é a sua economia, e querem arrastar todos os outros com eles”, disse Bessent ontem. Trump acrescentou que Washington deve “ter cuidado com a China”. “Tenho uma grande relação com o presidente Xi, mas, às vezes, ela se torna tensa, porque a China gosta de se aproveitar das pessoas.”
Na rede Truth Social, o presidente americano destacou que a interrupção das compras pela China causava dificuldades para os produtores de soja dos Estados Unidos.
As importações americanas de gorduras animais e óleos processados dispararam nos últimos anos, impulsionadas pelo aumento da produção nacional de diesel de biomassa, segundo dados do governo.
A China impõe desde hoje tarifas especiais aos navios americanos que entram em seus portos, em resposta a medidas semelhantes de Washington, e ressaltou que está pronta para “lutar até o fim” em uma guerra comercial com os Estados Unidos.
“No que diz respeito às guerras tarifárias e comerciais, a postura da China continua sendo a mesma”, disse um porta-voz do Ministério do Comércio. “Se quiserem lutar, lutaremos até o fim; se quiserem negociar, nossas portas permanecem abertas.”
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da redação com Reuters
14/10/25 - 18h11min
Em
Notícias
Atualizado em
14/10/25 - 18h53min
O apoio dos Estados Unidos à Argentina depende do sucesso do partido do presidente Javier Milei nas eleições legislativas de meio de mandato deste mês, disse o presidente Donald Trump nesta terça-feira, afirmando que “não perderemos nosso tempo” se a legenda de Milei não vencer.
+ Trump acusa China de ‘hostilidade econômica’ ao não comprar soja dos EUA e fala em retaliação
Os comentários de Trump ocorreram enquanto ele e Milei se reuniam na Casa Branca, poucos dias depois de os EUA concordarem em fornecer uma importante ajuda financeira à nação sul-americana.
“Estou com esse homem porque sua filosofia é correta e ele pode vencer”, disse Trump antes de um almoço na Casa Branca com Milei e membros do gabinete do norte-americano.
“Ele pode não ganhar, mas acho que vai ganhar. E se ele ganhar, nós ficaremos com ele. E se ele não ganhar, nós vamos embora.”
A declaração de Trump abalou os mercados argentinos que haviam sido impulsionados pelo pacote de apoio anunciado recentemente pelo secretário do Tesouro dos EUA, Scott Bessent.
O principal elemento do pacote diz respeito a um acordo de swap cambial de U$20 bilhões com o Banco Central da Argentina, trocando dólares americanos estáveis por pesos voláteis. O principal índice da bolsa argentina reverteu os ganhos anteriores e caiu cerca de 2% após os comentários de Trump
Na reunião desta terça-feira, Bessent afirmou que o pacote — cujos detalhes completos não foram anunciados — tem como base a continuidade das políticas econômicas favorecidas pelo governo Trump.
“Voltar às políticas peronistas causaria um repensar”, disse Bessent.
Bessent esclareceu, no entanto, que o pacote de ajuda não está condicionado ao fim do acordo de swap cambial separado entre a Argentina e a China.
“A assistência americana à Argentina não depende do fim do swap com a China”, disse Bessent.
A ajuda econômica à Argentina é uma medida incomum para os EUA. A Casa Branca apresentou o acordo como um esforço estratégico para estabilizar um importante aliado regional. Mas ele atraiu críticas em seu país.
Parlamentares democratas acusaram Trump de priorizar resgates estrangeiros e proteções a investidores enquanto o governo dos EUA continua paralisado. Agricultores norte-americanos também expressaram frustração, observando que a China transferiu as compras de soja dos produtores dos EUA para os produtores argentinos neste ano.

Embora os detalhes do acordo permaneçam obscuros, o resgate poderia oferecer a Milei um impulso político muito necessário, já que trabalha para evitar o agravamento da crise econômica e reforçar o apoio de seu partido.
Ele sofreu um grande revés no mês passado, quando a sigla perdeu uma eleição provincial importante e tem pela frente uma votação crítica de meio de mandato no final deste mês.
A assistência também deixa à  mostra até que ponto o governo Trump está disposto a apoiar um aliado político que cultivou fortes laços com o presidente e os conservadores norte-americanos nos últimos anos.
Trump descreveu Milei como seu “presidente favorito”, e o presidente argentino foi um dos dois líderes mundiais presentes no palco durante a posse de Trump.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
14/10/25 - 15h03min
Em
Notícias
Atualizado em
14/10/25 - 15h05min
A Polícia Civil de São Paulo prendeu, nesta terça-feira, 14, seis suspeitos de participar da rede criminosa que falsificava bebidas alcóolicas em todo o estado.
Na esteira da investigação sobre casos de intoxicação por metanol, a Operação Poison Source (Fonte do Veneno) cumpriu 20 mandados de busca e apreensão em Santo André, Poá, São José dos Campos, Santos, Guarujá, Presidente Prudente e Araraquara. Um dos suspeitos presos também foi indiciado, em flagrante, por porte ilegal de armas.
+ Rio investiga cinco casos suspeitos de intoxicação por metanol
A ação partiu do gabinete de crise do Governo de São Paulo e tem objetivo de localizar e apreender produtos, maquinários e materiais utilizados para a produção de bebidas falsificadas, além de celulares, documentos e outros objetos que possam auxiliar na identificação dos envolvidos e na comprovação dos crimes.
Cinco mortes pelo consumo da metanol já foram confirmadas, todas em SP – sendo três na capital, uma em São Bernardo do Campo e outra em Osasco.

Em entrevista à IstoÉ, o ex-Secretário Nacional do Consumidor e ex-Presidente do Conselho Nacional de Combate à Pirataria, Arthur Rollo, afirmou que “todo tipo de estabelecimento oferece um risco” na aquisição de bebidas alcoólicas durante a crise do metanol.
“O consumidor não tem qualificação para identificar se os lacres ou selos de conformidade estão adulterados. Enquanto isso não estiver devidamente verificado, os consumidores não estão seguros, seja para comprar em um supermercado, adega, bar ou restaurante”, disse.
O gerente médico do Pronto Atendimento do Hospital Sírio-Libanês, Luis Penna, recomendou a interrupção no consumo de destilados também para evitar o aumento no número de atendimentos hospitalares e internações. Segundo o médico, a agilidade na identificação e tratamento é fundamental para tratar a intoxicação.
Os órgãos de vigilância sanitária recomendam a bares, empresas e demais estabelecimentos que comercializam bebidas que redobrem a atenção quanto à procedência dos produtos. Aos consumidores, a orientação é para não adquirir substâncias sem rótulo, lacre de segurança e selo fiscal.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
13/10/25 - 20h16min
Em
Brasil
Atualizado em
13/10/25 - 20h34min
O estado de São Paulo confirmou três novos casos de intoxicação por metanol, nas cidades de Osasco, São Bernardo do Campo e na capital paulista. Com isso, o total de vítimas chega a 28, segundo balanço divulgado pela Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo.
+‘É revoltante pedir caipirinha e tomar metanol’, diz mulher que ficou cega 
Cem casos permanecem em investigação, assim como três mortes, sendo uma de um morador de São Paulo e duas de pessoas que viviam em São Bernardo do Campo. No final de semana, três óbitos tiveram a relação com intoxicação por metanol descartada.
O estado já descartou 246 casos possíveis. Entre os 28 confirmados, cinco são casos que resultaram em mortes, dos quais três homens de 54, 46 e 45 anos, residentes da cidade de São Paulo, uma mulher de 30 anos de São Bernardo do Campo e um homem de Osasco de 23 anos.
As 181 notificações em investigação estão em São Paulo (100), em Pernambuco (43), no Espírito Santo (nove), no Rio Grande do Sul (seis), no Rio de Janeiro (cinco), em Mato Grosso do Sul (quatro), no Piauí (quatro), em Goiás (três), no Maranhão (duas), em Alagoas (duas), em Minas Gerais (uma), no Paraná (uma) e em Rondônia (uma).
Não houve novas confirmações de mortes causadas pelo metanol. O balanço indica cinco óbitos. Nove ocorrências seguem em investigação (três a menos do que no último levantamento). As suspeitas estão em São Paulo (três), em Pernambuco (três), em Mato Grosso do Sul (uma), em Minas Gerais (uma) e no Ceará (uma).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
14/10/25 - 15h17min
Em
Clima
Atualizado em
14/10/25 - 15h18min
Anfitrião da COP30, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ostenta um balanço climático bastante positivo, especialmente com a forte redução do desmatamento na Amazônia, onde será realizada em novembro a conferência da ONU.
A destruição da maior floresta tropical do planeta havia disparado sob seu antecessor, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), um cético das mudanças climáticas apoiado pelo poderoso setor do agronegócio.
Esse lobby continua muito influente no Congresso e busca flexibilizar, por exemplo, o processo de concessão de licenças ambientais no país.
Ao mesmo tempo, Lula é criticado por apoiar um projeto de exploração de petróleo na Margem Equatorial, na costa amazônica.
A ideia de sediar a conferência climática da ONU em Belém, no Pará, foi anunciada em 2022, durante a COP27 em Sharm el-Sheikh, Egito.
Lula foi recebido no encontro como um herói, proclamando que o Brasil estava “de volta” à cena internacional, pouco depois de ser eleito para suceder Bolsonaro.
Para seu terceiro mandato, colocou novamente à frente do Ministério do Meio Ambiente Marina Silva, artífice da luta contra o desmatamento em seus primeiros governos (2003–2010).
O Brasil também reativou o Fundo Amazônia, um mecanismo de financiamento internacional que havia sido suspenso por Bolsonaro.
Com recursos da Noruega, Alemanha, Estados Unidos e outros países, o fundo recebeu desde 2008 quase 1,5 bilhão de dólares (R$ 8,20 bilhões) para preservar a Amazônia.
Para Marcio Astrini, da rede de ONGs Observatório do Clima, Lula “recuperou a agenda de clima e de meio ambiente no Brasil”.
Lula também prometeu reduzir a zero o desmatamento no Brasil até 2030.
Depois de superar os 10 mil km² em 2022, último ano do governo Bolsonaro, a devastação na Amazônia caiu pela metade em 2023 e chegou a quase 4.200 km² em 2024, segundo dados do sistema Deter do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe).
O desmatamento também diminuiu em outros biomas sensíveis, como o Cerrado, a savana com maior biodiversidade do mundo.
No entanto, o país sofreu no ano passado uma de suas piores ondas de incêndios florestais, provocados pelo homem — muitas vezes ligados à pecuária, para limpar pastagens — e que se propagaram de forma devastadora em razão de uma seca histórica relacionada às mudanças climáticas.
Lula também criou o Ministério dos Povos Indígenas e homologou 16 terras indígenas em seu terceiro mandato, um processo que havia sido paralisado em governos anteriores.
Diversos especialistas consideram que esses territórios, protegidos pela União, cumprem um papel essencial na luta contra o aquecimento global, funcionando como um escudo contra o desmatamento e os incêndios.
Para Astrini, a demarcação de terras é especialmente importante caso um candidato antiambientalista vença as eleições presidenciais de 2026.
“Um governo novo pode retirar o orçamento do Ibama, ele pode desfazer as políticas do clima, ele pode parar com as operações de campo, mas ele não vai conseguir desfazer uma área indígena”, disse ele à AFP.
As políticas governamentais também expulsaram invasores de mais de 180 mil km² de terras indígenas (uma área um pouco menor que o Uruguai), segundo a Funai.
As populações locais voltaram a ter “liberdade de transitar, voltar a caçar”, e conseguiram “a retomada de territórios”, disse à AFP Nilton Tubino, coordenador de políticas indigenistas do governo federal de Roraima.
O governo também criou uma iniciativa global para impulsionar a conservação de florestas em risco: o Fundo de Florestas Tropicais para Sempre (TFFF, na sigla em inglês).
“É a principal entrega que o Brasil pretende na COP”, disse o ministro da Fazenda, Fernando Haddad.
As autoridades esperam que o TFFF reúna mais de 100 bilhões de dólares (R$ 550 bilhões) em capital público e privado. Em setembro, Lula anunciou que o Brasil investirá 1 bilhão de dólares (R$ 5,5 bilhões) na iniciativa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Fernando Haddad (Crédito: Diogo Zacarias/MF)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
14/10/2025 - 15:55
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, manifestou nesta terça-feira, 14, confiança na aprovação no Senado da proposta de isenção de Imposto de Renda para quem ganha até R$5 mil mensais, disse que ela é “o mínimo” e indicou que, no futuro, o governo pretende avançar mais neste tema.
O texto de reforma do IR , já aprovado na Câmara, também prevê desconto no IR devido por quem ganha até R$7.350. Para bancar a isenção e o desconto, o projeto estabelece novas regras para tributação da alta renda.
+ Reforma do IR: qual o impacto da isenção no bolso dos brasileiros e na economia?
“O que nós estamos fazendo aqui é o mínimo. Eu fico até acanhado de defender uma coisa que é tão discreta. Deveria ter ido muito mais à frente, mas é um começo; é um começo de correção”, disse durante participação em audiência pública no Congresso.
O ministro citou, no entanto, preocupações com a possibilidade de o texto aprovado pelos deputados ser alterado pelos senadores, o que obrigaria o retorno da medida à Câmara e poderia inviabilizá-la para 2026, já que ela precisa ser aprovada nas duas Casas e sancionada por Lula até o final do ano para vigorar no ano que vem.
Presidente da CAE e relator da proposta no Senado, o senador Renan Calheiros (MDB-AL), disse que vê problemas no texto aprovado na Câmara — relatado por seu adversário político regional, deputado Arthur Lira (PP-AL) — e indicou que os trechos que avalia como problemáticos podem ser desmembrados para que o núcleo da proposta seja aprovado pelo Senado e enviado à sanção de Lula a tempo.
Durante sua fala aos senadores, Haddad também disse que o Ministério da Fazenda tem mais reformas no forno para serem enviadas para apreciação de Lula e do Congresso, entre elas alterações na taxação da folha de pagamento e referentes à chamada pejotização.
“Pejotização é um problema grave que está acontecendo no Brasil. Nós podemos, a depender do caminho que a gente adotar, trazer gravíssimos problemas para a Previdência Social no Brasil, se não endereçarmos o tema adequadamente. Então, há reformas para serem feitas.”
Durante apresentação aos senadores, Haddad voltou a afirmar que o governo está em busca de melhores resultados fiscais, ao mesmo tempo em que procura fazer justiça social. Haddad reconheceu que a trajetória fiscal “exige cuidado”, mas ponderou que “sempre haverá trabalho a ser feito” na área.
Em sua fala, o ministro também criticou os programas de isenção fiscal do país que, segundo ele, “não podem ser eternos, a não ser em casos muito específicos”, citando como exemplo as Santas Casas.
O ministro reclamou daqueles que apontam as tentativas do governo de cortar gastos tributários com incentivos e isenções como uma busca do Executivo por aumentar impostos, e não como o fim de privilégios.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Senador Renan Calheiros (MDB-AL) criticou pontos do texto aprovado pela Câmara e disse que o Senado precisará se debruçar sobre este tema (Crédito: Geraldo Magela/Agência Senado)
DA REUTERS
i
14/10/2025 - 13:48
O relator no Senado da proposta de isenção de Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil, Renan Calheiros (MDB-AL), sinalizou nesta terça-feira, 14, que pode desmembrar o texto do projeto para alterar trechos da medida ao mesmo tempo que envia seu núcleo principal para sanção do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ainda neste ano.
+ Quais investimentos continuam isentos de IR e quais alíquotas seguem valendo?
Durante audiência na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE) do Senado com o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, Renan criticou pontos do texto aprovado pela Câmara e disse que o Senado precisará se debruçar sobre este tema.
“Tem muitos problemas que foram colocados (no texto aprovado na Câmara)”, disse Renan.
“Há precedentes aqui na Casa de que matérias que foram incluídas inconstitucionalmente podem ser desmembradas, e se eventualmente forem alteradas no Senado Federal, voltam a tramitar na Câmara dos Deputados. Mas apenas aqueles casos flagrantemente inconstitucionais, o núcleo do projeto, não”, disse.
Na audiência, Haddad manifestou preocupação com eventuais mudanças no texto feitas pelos senadores, lembrando que, se a medida for alterada, precisa retornar à Câmara e que a alteração precisa ser aprovada até o final deste ano para valer em 2026.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
14/10/25 - 18h50min
Em
Esportes
Atualizado em
14/10/25 - 20h55min
A Inglaterra é a primeira seleção europeia classificada para a Copa do Mundo. O time carimbou a vaga nesta terça-feira, ao vencer a Letônia por 5 a 0 em Riga, capital letã. Já Portugal adiou a classificação, após empatar por 2 a 2 com a Hungria, em Lisboa.
Cristiano Ronaldo fez dois gols, no que parecia ser uma virada portuguesa. O time de Roberto Martínez, porém, deixou de matar o jogo e viu os húngaros crescerem e retomarem a igualdade no placar.
Para os ingleses, bastava vencer. O time da Letônia, porém, não iria facilitar, mesmo que apenas se defendesse. A estrelada equipe de Thomas Tuchel amassava o adversário.
Kane, Saka e Gordon chegaram a perder boas chances. A insistência teve resultado aos 25 minutos, quando Gordon enfim abriu o placar. O atacante do Newcastle recebeu em contragolpe pela esquerda, cortou para o meio e bateu no canto do goleiro Zviedris.
Enquanto os ingleses pressionavam, a Letônia se segurou e abusou do jogo físico: fechou o primeiro tempo com seis faltas. Com a bola no pé, os letões eram desastrosos. Em saída errada, Kane recuperou a bola e bateu da entrada da área para ampliar.
O camisa 9 ainda fez o terceiro do jogo antes de o primeiro tempo acabar. Após revisão na cabine do VAR, foi apontado pênalti em cima do próprio Kane, que bateu e ampliou.
O domínio inglês continuou após o intervalo. Desastrosa, a defesa letã entregou o quarto gol. Após cruzamento, o goleiro Zviedris errou a saída, a bola bateu no zagueiro Tonisevs e entrou.
Gradualmente, a Inglaterra tirou o pé. Por vezes, a equipe ainda chegava ao ataque, mas sem o mesmo vigor. Ainda assim, Eberechi Eze fechou a conta: 5 a 0.
Foi a sexta vitória inglesa em seis jogos nas Eliminatórias Europeias. Mais do que isso, o time não foi vazado até aqui.
No outro jogo do Grupo K, a Sérvia venceu Andorra por 3 a 1, fora de casa. Guillaume López abriu o placar para os mandantes, mas Christian García (contra), Vlahovic e Mitrovic viraram e garantir o triunfo sérvio.
A Sérvia, próxima adversária da Inglaterra, vai disputar a vaga na repescagem contra a Albânia, que visita Andorra na próxima rodada.
PORTUGAL VIRA SOBRE HUNGRIA, MAS CEDE EMPATE E ADIA CLASSIFICAÇÃO
Para confirmar a vaga, Portugal precisava vencer e contar com um tropeço da Armênia, contra a Irlanda. A missão começou mal, com os próprios portugueses tendo dificuldade, sem conseguir furar a defesa húngara.
A atmosfera favorável da torcida de Lisboa virou tensão logo aos oito minutos, quando Szoboszlai cobrou escanteio, Diogo Costa saiu mal, e Ádám Szalai abriu o placar de cabeça.
Portugal teria de jogar contra seu próprio nervosismo. Isso foi ilustrado em uma cobrança de falta, em que Nuno Mendes iria rolar para Cristiano Ronaldo, mas errou o toque e entregou a bola de graça para os adversários.
O time de Roberto Martínez, então, passou a trocar passes, colocando a cabeça no lugar. Assim, Vitinha abriu para Semedo, que cruzou para Cristiano Ronaldo, com muita liberdade entre os zagueiros, empurrar para as redes.
O repertório húngaro era limitado e dependente de passes achados por Szoboszlai. Já Portugal demonstrava falta de eficácia. No acréscimo da primeira etapa, Cristiano Ronaldo resolveu novamente. Pedro Neto recuou para Nuno Mendes. O lateral cruzou e, novamente, CR7 finalizou para marcar. Foi o gol número 948 do craque na carreira.
Os portugueses mantiveram o ritmo no segundo tempo, mas faltava a conclusão qualificada. As trocas do técnico Roberto Martínez prejudicaram o coletivo, que construía menos.
Por diferentes chances, o time deixou de matar o jogo. A Hungria foi quem buscou mais o ataque nos minutos finais, elevando a tensão da partida.
Aos 45 minutos da segunda etapa, Lukács avançou pela direita e cruzou. O craque Szoboszlai frustrou os portgueses com o empate.
Em Dublin, o resultado que Portugal precisava veio. A Irlanda venceu Armênia, por 1 a 0, com gol de Evan Ferguson.
Na vice-liderança do Grupo F, a Hungria visita os armênios na próxima Data Fifa. Já Portugal encara a Irlanda, fora de casa. Na rodada final, ainda em novembro, os albaneses visitam a Inglaterra. Já os sérvios recebem a Letônia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
14/10/25 - 11h02min
Em
Cidades
Atualizado em
14/10/25 - 17h57min
O influenciador Bruno Alexssander Souza Silva, de 28 anos, conhecido como Buzeira, foi preso preventivamente na manhã desta terça-feira, 14, em operação da Polícia Federal contra um esquema de lavagem de dinheiro vinculado ao tráfico internacional de drogas. Batizada de Narco Bet, a operação da PF cumpre 11 mandados de prisão e 19 de busca e apreensão em Santa Catarina, São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais. Carros de luxo também foram apreendidos.
Com mais de 15 milhões de seguidores, Buzeira já era alvo de investigação da Polícia Civil por lavagem de dinheiro, formação de quadrilha e exploração de jogos de azar devido à realização de sorteios e rifas realizadas por meio de seu perfil no Instagram. Conhecido fora de sua bolha após presentear o jogador de futebol Neymar com um cordão de ouro de valor estimado em R$ 2 milhões, o influenciador passou a ser alvo da Polícia por envolvimento no que ficou conhecido como “jogo do bicho por meio digital”.
+ ‘Leão Banguelo’, líder do PCC responsável por execuções, é preso no litoral de SP
Buzeira se apresenta como alguém bem-sucedido com negócios digitais, mas a fortuna repentina chamou a atenção da Polícia Civil de São Paulo, em 2023. À época, o influenciador chamou atenção após presentear Neymar durante o cruzeiro que leva o nome do atleta com um colar de ouro com os algarismos “00”.
“Esse é o 00 de verdade sou fã desse cara, zerei a vida 2023 concluído com sucesso”, escreveu Bruno Alexssander como legenda em uma foto ao lado do atleta. O cordão é uma referência à forma como o influenciador se apresenta. “Nem 01, nem 02, sou o 00, eu não tenho concorrentes”, diz ele em seu perfil no Instagram.
Nascido no bairro de Itaquera, zona leste da capital paulista, Bruno Alexssander teve inicialmente o sonho de ser jogador de futebol, mas, por não ter o porte físico adequado, viu-se frustrado no seu projeto inicial. Depois, ele partiu para o que chamou de “plano B”, que era cantar, o que também não deu certo. Longe dos palcos e dos gramados, o jovem passou a colaborar com o negócio de comércio exterior de seu tio. Logo depois, em meados de 2017, ele foi contratado por uma empresa do segmento de comércio exterior, para o qual tinha enviado currículo dois anos antes. Entretanto, em 2020, durante a primeira onda da pandemia de covid-19, ele foi demitido e passou a apostar na vida como influencer.
Durante a pandemia de covid-19, o influenciador recebeu auxílio emergencial. Foram R$ 5,4 mil de abril a setembro de 2020, conforme dados do Portal da Transparência do governo federal. Ele recebeu quatro parcelas de R$ 1,2 mil e uma última de R$ 600.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação e AFP
14/10/25 - 14h08min
Em
Gente
Atualizado em
14/10/25 - 14h18min
O célebre músico de soul D’Angelo morreu aos 51 anos após lutar contra um câncer no pâncreas, informou a imprensa dos Estados Unidos nesta terça-feira, 14. O diagnóstico da doença não havia sido divulgado antes da morte. 
“Uma perda muito triste com a partida de D’Angelo. Vivemos tantos momentos maravilhosos. Sentiremos muita sua falta. Durma em paz, D’, Amo você, REI”, escreveu DJ Premier no X em homenagem ao artista.
O falecimento do músico foi noticiado pela revista People e pelo TMZ, entre outros veículos da mídia.
D’Angelo fez grande sucesso nos anos 1990 e venceu quatro prêmios Grammy. Levou o Grammy de melhor álbum de R&B duas vezes, a primeira com o disco “Voodoo”, em 2001; e a segunda com “Black Messiah”, em 2016.
O artista também levou os prêmios de melhor canção de R&B com “Really Love” e de melhor performance vocal de R&B com “Untitled (How Does It Feel)”, seu maior sucesso.
https://t.co/wy5W4e8i9V https://t.co/cnxMqa56VY
— Beacon Alexandria (Propaganda Watch) Researcher (@GateAlexandria) October 14, 2025

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
14/10/25 - 07h49min
Em
Cidades
Atualizado em
14/10/25 - 09h47min
Um homem de 49 anos apontado como líder do PCC (Primeiro Comando da Capital) na Baixada Santista foi preso nesta segunda-feira, 13, em uma chácara na zona rural da cidade de Peruíbe, litoral de São Paulo.
O suspeito não teve o nome informado, mas, segundo a Polícia Civil, é conhecido pelo apelido de “Leão Banguelo“, disciplina geral da facção na Baixada e responsável por “execuções e justiçamentos” paralelos na região. A defesa dele não foi localizada.
+Ex-delegado-geral Ruy Ferraz Fontes foi executado a tiros na região em setembro; relembre
+PCC age como máfia e mata para dissuadir autoridades, diz Lincoln Gakiya
A prisão foi realizada por agentes da 3ª Delegacia de Homicídios do Deic (Departamento de Investigações Criminais) de Santos, em cumprimento a um mandado de prisão temporária e de busca e apreensão.
De acordo com os policiais, “Leão Banguelo” foi localizado após um trabalho de investigação e inteligência policial que tinha como objetivo identificar os envolvidos em atentados contra policiais do Grupo de Operações Especiais de Santos.
Com o suspeito, foram apreendidos dois aparelhos celulares usados para comunicação com outros membros da facção, que serão analisados pela perícia técnica. “Leão Banguelo” foi levado a uma unidade policial e, em seguida, encaminhado à Cadeia Pública, onde permanece à disposição da Justiça.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
14/10/25 - 12h28min
Em
Cidades
Atualizado em
14/10/25 - 12h55min
Morreu nesta segunda-feira, 13, uma das integrantes da família hospitalizada com intoxicação alimentar por causa da ingestão da planta tóxica Nicotiana Glauca, que foi confundida com couve e servida em uma salada durante um almoço realizado no município de Guimarânia, zona rural de Patrocínio, no Triângulo Mineiro.
De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde de Patrocínio, Claviana Nunes, de 37 anos, “permaneceu internada em estado grave, com quadro de instabilidade hemodinâmica, e, apesar de todos os esforços da equipe médica, veio a óbito às 18h20 de segunda”. Claviana deixa marido e dois filhos.
Em nota, a secretaria manifesta solidariedade à família de Claviana Nunes e diz que o município reforça que todas as medidas preventivas e de investigação continuam em andamento.
Outro paciente, de 60 anos, que também se intoxicou com a planta, permanece internado na UTI da Santa Casa de Patrocínio, entubado, sob ventilação mecânica e uso de sedação, apresentando quadro ainda grave e instável.
Um terceiro paciente, um homem de 64 anos, “está estável hemodinamicamente, eupneico, em uso de cateter nasal, com função renal preservada, porém mantendo-se confuso”, diz a secretaria.
A quarta pessoa internada, da mesma família com intoxicação alimentar por causa da ingestão de uma planta tóxica, já havia apresentado melhora clínica e quadro estável. Teve alta na quinta-feira passada, 9.
Desde o início da ocorrência, a Secretaria Municipal de Saúde, por meio da Vigilância Sanitária e Epidemiológica, disse que acompanha rigorosamente o caso. “Amostras de alimentos e materiais biológicos foram coletadas e encaminhadas para análise laboratorial, com o objetivo de identificar o agente causador da intoxicação”, diz a nota.
O sepultamento de Claviana está marcado para esta terça-feira, às 17 horas, no Cemitério Municipal de Guimarânia.
De acordo com Vanderlí Marchiori, nutricionista e fitoterapeuta conselheira da Associação Brasileira de Fitoterapia (ABFIT), a Nicotiana glauca é originária da Argentina e é usada principalmente para fumo. No Brasil, a planta foi aclimatada no cerrado e é chamada popularmente de “fumo bravo” ou “charuto do rei”.
A espécie possui nicotina, nornicotina e anabasina, entre outros alcaloides. “A composição fitoquímica dela é formada por alcaloides que em geral têm ações no sistema nervoso central e também têm um papel maior de citotoxicidade, que é provocar a morte das células”, afirma.
O componente mais tóxico é a anabasina, que pode causar paralisia muscular e parada respiratória. Um outro alcaloide presente, a escopoletina, tem ação sobre a coagulação sanguínea. “Ela reduz a coagulação e, se a pessoa estiver em uso de anticoagulantes, sejam orais ou injetáveis, ela aumenta o risco de hemorragia gástrica”, pontua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
- (Crédito: REUTERS/Carla Carniel)
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
14/10/2025 - 17:24
Após avançar para acima dos R$ 5,50 pela manhã, o dólar perdeu força ante o real e encerrou a terça-feira, 14, em leve alta, acompanhando a perda de força da moeda norte-americana no exterior. Já o Ibovespa terminou a sessão rondando a estabilidade, mas no campo negativo, em meio a receios sobre as relações comerciais entre Estados Unidos e China, mas com desempenho robusto de papéis como Embraer, após novo pedido de aviões.
+ Renan diz que pode desmembrar proposta de isenção de IR para enviar à sanção neste ano
O dólar à vista fechou com leve alta de 0,19%, aos R$ 5,4709. No ano, a divisa acumula queda de 11,46%.
Às 17h05 na B3 o dólar para novembro — atualmente o mais líquido no Brasil — subia 0,19%, aos R$ 5,4955. Veja cotações.
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa encerrou com variação negativa de 0,07%, a 141.682,99 pontos, após marcar 141.334,32 na mínima e 142.588,97 na máxima do dia.
O volume financeiro no pregão desta segunda-feira somava R$ 16,99 bilhões antes dos ajustes finais.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Contêineres em porto: Os efeitos do tarifaço provocam mudanças de mercados e na estrutura da pauta de exportações (Crédito: Wenderson Araujo/Trilux/Divulgação)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
14/10/2025 - 9:06
O tarifaço imposto pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, a produtos exportados pelo Brasil tem provocado mudanças de mercados e na estrutura da pauta de exportações. A avaliação é do relatório do Indicador de Comércio Exterior (Icomex) divulgado nesta terça-feira (14) pelo Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas (Ibre/FGV).
As vendas brasileiras de produtos de carne e de café permaneceram compensando a perda para o mercado dos Estados Unidos com um aumento das vendas para o restante do mundo. Em setembro, alguns produtos de madeira e de fumo também registraram aumento nas vendas para o restante do mundo.
+ Tarifaço de Trump provoca menos ‘arranhões’ do que o esperado no Brasil
“Os efeitos do tarifaço provocam mudanças de mercados e na estrutura da pauta de exportações. A fase ainda é de transição, podendo esse cenário mudar se as negociações entre Brasil e Estados Unidos conseguirem chegar a um desfecho positivo. Em negociação, o desafio é que cada participante quer mostrar ganhos e/ou que as concessões oferecidas são compensadas com benefícios. Dado o grau de assimetria dessa negociação, o maior desafio é para o Brasil”, frisou o relatório do Icomex.
Em setembro de 2025, as exportações brasileiras aumentaram 7,2% em valor em relação a setembro de 2024. Em volume, o avanço foi de 9,6% no período. Já as importações cresceram 17,7% em valor em setembro de 2025 ante igual mês de 2024, enquanto o avanço em volume foi de 16,2%. No acumulado de janeiro a setembro, o Brasil exportou um volume 3,5% maior que no mesmo período do ano anterior, enquanto o crescimento na importação foi de 9,4%.
A balança comercial brasileira teve um superávit de US$ 3,0 bilhões setembro. No acumulado do ano até nono mês, houve superávit de US$ 45,5 bilhões, US$ 13,2 bilhões a menos que em igual período de 2024.
Em setembro deste ano ante setembro do ano passado, o crescimento do volume exportado pelo Brasil foi puxado por avanços nas vendas para a Argentina (+22,0%), China (+15,0%) e União Europeia (+5,7%). No acumulado até setembro, o volume exportado para a Argentina saltou 48,9%, e para a China, 5,8%.
“A diferença é que a China explicou 28% das exportações brasileiras e a Argentina 5,9%. Os Estados Unidos, com uma participação de 8,4% em setembro, registraram queda de 19,1% (mensal) no volume e no acumulado até setembro de 0,8%”, ponderou a FGV.
O volume exportado para os Estados Unidos, China e União Europeia explicaram 40% de todas as exportações brasileiras em setembro.
“A trajetória de queda da variação das exportações para os Estados Unidos foi compensada em parte pelo aumento das exportações para a China”, frisou o relatório do Icomex. Segundo o levantamento, os aumentos em volume nas remessas para a Ásia (sem a China), América do Sul (sem a Argentina) e o México, a partir de julho, “sugerem ganhos em outros mercados que compensam as perdas nos Estados Unidos”.
“Não destacamos a Argentina, pois as exportações para esse país têm crescido a taxas acima de 40%, desde o início do ano, explicadas pelo desempenho do setor automotivo. Em setembro, foi registrada a menor variação, +22%, o que indicaria uma desaceleração dessa trajetória com a piora das condições econômicas do país”, explicou o Icomex.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

No segundo trimestre, a atividade econômica do Brasil cresceu 0,4% sobre os primeiros três meses do ano, de acordo com dados do IBGE, um resultado que confirmou as expectativas de enfraquecimento em meio à política monetária restritiva (Crédito: José Paulo Lacerda/CNI)
DA REUTERS
i
14/10/2025 - 10:36
O Fundo Monetário Internacional (FMI) melhorou a projeção de crescimento do Brasil este ano, mas passou a ver uma desaceleração mais intensa em 2026, citando o impacto das tarifas dos Estados Unidos e apontando sinais de moderação da atividade, mostrou relatório divulgado nesta terça-feira, 14.
+ FGV: queda nas exportações brasileiras para os EUA é compensada por ganhos em outros mercados
O relatório Perspectiva Econômica Global mostrou que o FMI prevê agora expansão de 2,4% do Produto Interno Bruto Brasileiro (PIB) este ano, 0,1 ponto percentual a mais do que na projeção feita em julho. Mas para 2026 a conta foi reduzida em 0,2 ponto, a 1,9%.
“No Brasil, sinais de moderação estão aparecendo em meio às políticas monetária e fiscal apertadas”, ressaltou o FMI.
A projeção do FMI para a economia brasileira este ano é ligeiramente melhor do que a do governo, que prevê uma expansão de 2,3%. Para 2026, entretanto, o Ministério da Fazenda está mais otimista, com uma estimativa de crescimento de 2,4%.
No segundo trimestre, a atividade econômica do Brasil cresceu 0,4% sobre os primeiros três meses do ano, de acordo com dados do IBGE, um resultado que confirmou as expectativas de enfraquecimento em meio à política monetária restritiva. O IBGE divulgará os dados do PIB no terceiro trimestre em 4 de dezembro.
Em agosto, Trump impôs uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros exportados aos Estados Unidos, justificando a medida em parte pelo que chamou de “caça às bruxas” do governo brasileiro contra o ex-presidente Jair Bolsonaro no processo por tentativa de golpe de Estado.
Posteriormente, alguns produtos ficaram isentos dessa super tarifa e o governo brasileiro vem buscando negociar com os EUA. Os presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Donald Trump conversaram por telefone no início do mês e a expectativa é de haja um encontro entre os dois.
Vem pesando sobre a atividade econômica brasileira a taxa básica de juros em um nível restritivo de 15%, e o Banco Central disse que entrou agora em um novo estágio da política monetária que prevê a Selic inalterada por longo período para buscar a meta de inflação.
No relatório, o FMI calculou uma inflação média anual no Brasil de 5,2% este ano e de 4,0% — o centro da meta oficial para a inflação é de 3,00%, sempre com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
O Fundo também inclui o Brasil entre os países que devem apresentar um aumento “significativo” da dívida como proporção do PIB em 2025, ao lado de China, França e Estados Unidos, considerando os resultados dos saldos primários projetados para o ano para essas economias.
O FMI ajustou a perspectiva de crescimento para as Economias de Mercados Emergentes e em Desenvolvimento, dos quais o Brasil faz parte, passando a ver crescimento de 4,2% este ano, contra 4,1% antes, e mantendo a perspectiva para 2026 em 4,0%.
O Fundo ponderou que a atividade nesse grupo, excluindo a China, foi mais forte do que o esperado no primeiro semestre deste ano, graças em parte a uma produção agrícola recorde no Brasil, forte expansão do setor de serviços na Índia e demanda doméstica resiliente na Turquia.
“No entanto, condições externas estão se tornando mais desafiadoras e, em alguns casos, o ímpeto doméstico está desacelerando”, ponderou o relatório.
“Tarifas mais altas impostas pelos Estados Unidos estão reduzindo a demanda externa, com profundas implicações para várias grandes economias orientadas para a exportação, enquanto a incerteza na política comercial está afetando o apetite das empresas por investimentos”, completou.
“Ao mesmo tempo, o espaço fiscal restrito está reduzindo a capacidade do governo de estimular a demanda doméstica onde necessário.”
Na América Latina e Caribe, o FMI vê crescimento de 2,4% em 2025 e de 2,3% em 2026, ajustes respectivamente de 0,2 ponto percentual para cima e de 0,1 ponto para baixo em relação a julho.
A melhora na projeção deve-se principalmente ao México, cuja estimativa de expansão este ano foi elevada em 0,8 ponto percentual em relação a julho, a 1,0%.
A melhora na projeção para o crescimento da economia brasileira também vem sendo apontada pelo Boletim Focus, documento semanal do Banco Central do Brasil (BCB) com levantamento de projeções feitas pelos agentes de mercado. Para o Produto Interno Bruto, a mais recente projeção do Focus projeta crescimento de 2,16% em 2025 e de 1,80% em 2026.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

(Crédito: Cortesia LifeStraw)
DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 7:00
Desde 2000, os editores da revista Time se reúnem para selecionar as principais invenções do ano.  Neste ano, a equipe da revista criou uma espécie de “Hall da Fama”, onde foram incluídas as 25 invenções icônicas dos últimos 25 anos.
A lista das maiores invenções deste começo de século inclui desde o iphone e o YouTube até a lâmpada de LED, o robô aspirador e o sistema de compartilhamento de bicicletas.
Já a lista de 2025 foi publicada e pode ser acessada aqui.
Depois de muitos anos sem muitas inovações para controle de natalidade, o NuvaRing foi aprovado pela Food and Drug Administration (FDA) americana em outubro de 2001. Consiste em um fino anel flexível de plástico, para ser inserido uma vez por mês na vagina, que surgiu como alternativa às pílulas anticoncepcionais, aos implantes intra-uterinos e às injeções.
O robô aspirador personifica um dos sonhos da tecnologia: automatizar tarefas irritantes e repetitivas. O robô em forma de disco aspirava sua casa, guiado por sensores para evitar que batesse em móveis ou outros obstáculos. A empresa já vendeu mais de 50 milhões de robôs e em 2018 um aspirador de pó com esvaziamento automático — e inspirou dezenas de imitadores.
Em 2005, a LifeStraw ofereceu uma ajuda inteligente para ajudar mais pessoas a beber água potável. A ferramenta, que custou cerca de US$ 3 para ser fabricada, tinha sete filtros, incluindo malha, iodo e carvão ativado. Vinte anos depois do lançamento, a tecnologia de baixo custo continua sendo usada em todo o mundo.
A ideia dos fundadores era simples: pegar vídeos em qualquer formato e fazê-los rodar em praticamente qualquer navegador da web em qualquer computador. O primeiro upload do Youtube tinha 19 segundos e mostrava uma visita ao zoológico. Um ano depois da iniciativa, 70 mil vídeos eram enviados diretamente na plataforma. Em 2025, são mais de 20 milhões por dia. Em 2006 a plataforma foi vendida para o Google por US$ 1,65 bilhão.
Ele não foi o primeiro smartphone no mercado, mas foi o que mudou o mundo, tornando os computadores compactos indispensáveis. O iPhone refletia um dos insights básicos de Steve Jobs sobre tecnologia, que um bom design é, na verdade, tão importante quanto uma boa tecnologia.
Os serviços de mapeamento digital mudaram a forma como as pessoas navegam no mundo físico, direcionando o tráfego para a “melhor rota” de acordo com algoritmos complexos. Em 2007, o Google adicionou algo novo: fotos de vistas do nível da rua, permitindo que qualquer pessoa tenha uma boa visão de onde poderia estar indo.
Aninhado a cerca de 100 metros de profundidade no subsolo, perto de Genebra, o maior acelerador de partículas do mundo gira prótons e íons em uma pista de circunferência de 27 quilômetros a uma velocidade próxima à da luz e os faz colidir uns com os outros, tudo para ajudar os cientistas a entender os blocos de construção infinitesimalmente pequenos que compõem o nosso mundo.
Em 2008, o Banco Global de Sementes de Svalbard foi inaugurado em Spidsbergen, Noruega, para proteger a diversidade das culturas do mundo. Quase todas as nações mantêm coleções de sementes nativas para que as culturas locais possam ser replantadas em caso de desastre agrícola
De 1990 a 2003, pesquisadores internacionais decifraram quase todos os dados genéticos humanos codificados nos 23 pares de cromossomos do nosso DNA, como parte do Projeto Genoma Humano. Em 2008, a 23andMe lançou seu serviço de teste de DNA pessoal, que estima sua predisposição para mais de 90 características e condições que variam da calvície à cegueira.
Muitas grandes cidades já possuem alguma versão de um sistema de compartilhamento de bicicletas ou patinetes, mas Montreal revolucionou a tendência. Equipado com estações de ancoragem alimentadas por energia solar, etiquetas RFID para tornar as bicicletas rastreáveis e peças totalmente fechadas (para resistir a intempéries, acidentes e intervenção humana), o sistema de compartilhamento de bicicletas decolou. O Paris começou no ano anterior, e Copenhague já havia iniciado um sistema em 1995, mas a tecnologia por trás do esquema de Montreal tornou-se a espinha dorsal dos programas de compartilhamento de bicicletas.
O “ventilador sem pás ” da Dyson estreou em 2009, prometendo o fim do impacto percussivo do ventilador elétrico padrão. O ar é puxado através de aberturas na base e então empurrado para fora por um impulsor oculto sobre uma rampa circular em forma de aerofólio que corre dentro da borda do halo, criando um fluxo ininterrupto de ar frio. Foi criado por uma fabricante tradicional de aspiradores de pó.
Em 2009, a Philips Electronics foi a primeira empresa a participar de uma competição do Departamento de Energia dos EUA em busca da melhor alternativa de LED à lâmpada padrão de 60 watts. A lâmpada de LED emite a mesma quantidade de luz que sua equivalente incandescente, mas usa menos de 10 watts e dura 25 vezes mais.
Pedir dinheiro a uma multidão para ajudar a tornar um projeto realidade certamente já existia muito antes, mas o Kickstarter estendeu o pedido a toda a internet. Desde o seu lançamento, relata o Kickstarter, 25 milhões de pessoas prometeram coletivamente mais de US$ 9 bilhões, lançando mais de 286.000 projetos.
O supercomputador, que tem o tamanho de 10 geladeiras e realiza 80 trilhões de operações por segundo, recebeu o nome do fundador da empresa. Embora sua promessa como assistente digital não tenha se concretizado, o golpe publicitário assistido por milhões fez do Watson uma estrela precoce da inteligência artificial.
O rover Curiosity decolou em novembro de 2011 e pousou em agosto do ano seguinte, com o objetivo de explorar a cratera Gale, em Marte. O Curiosity é um veículo de 1 tonelada, do tamanho de um SUV, com mais instrumentação científica do que já foi enviado ao Planeta Vermelho. Já possibilitou muitas descobertas, incluindo a de que o planeta era potencialmente habitável, detectando evidências de água , moléculas orgânicas e muito mais.
A estreia do Model S da Tesla em 2012 marcou um novo momento, embora o seu Roadster já existisse. O carro provou ser um avanço revolucionário para veículos elétricos, expandindo a autonomia e tornando-os uma alternativa empolgante aos seus antecessores movidos a gasolina. Seu sucesso estimulou os concorrentes a tornarem seus próprios EVs mais atraentes, e a Tesla capitalizou sua vantagem.
O cronut — feito de massa folhada estilo croissant, frito como um donut, recheado com creme e coberto com glacê — encantou os apreciadores da culinária quando o chef nova-iorquino Dominique Ansel começou a vendê-lo em maio. O doce de US$ 5 gerou longas filas de pessoas ansiosas para experimentá-lo, assim como imitações e outras comidas típicas de Frankenstein. O furor diminuiu desde aquele pico de intensidade, mas Ansel ainda vende as iguarias em sua loja no sul de Manhattan.
A versatilidade do Nintendo Switch ajudou a destacá-lo de seus concorrentes. No outono daquele ano, o console havia vendido 7,63 milhões de unidades e, em junho do ano seguinte, a Nintendo vendeu 153 milhões do Switch original, tornando-o o terceiro console de videogame mais vendido da história.
Em 2017, a Fenty Beauty lançou uma base com uma enorme gama de tons, estabelecendo um novo padrão para a indústria. Foram 40 tons de base e uma gama diversificada de modelos de maquiagem. Seu sucesso imediato levou outras empresas de maquiagem a serem mais inclusivas em termos de cores e a criar mais e melhores opções para pessoas com tons de pele mais escuros.
A pandemia da COVID-19 transformou o mundo . Enquanto milhões de pessoas ficavam em casa, pesquisadores científicos e médicos montaram uma resposta sem precedentes, incluindo o notável desenvolvimento de vacinas de mRNA. A nova tecnologia usava um método é rápido e flexível, em que os fabricantes de vacinas não precisam cultivar ou manipular o vírus da COVID-19 — tudo o que precisam é de sua sequência genética. Os laboratórios Pfizer-BioNTech e Moderna foram os primeiros a obter a autorização da FDA.
Proposto pela primeira vez em 1995, o Telescópio Espacial James Webb da NASA levou US$ 10 bilhões e mais de 20 anos para ser concluído. Lançado em dezembro de 2021, foi o telescópio capaz de olhar mais longe no espaço do que qualquer outro já construído antes.
Em julho de 2023, Las Vegas viu a inauguração de um novo e intrigante local, o Sphere. É a maior tela de LED do mundo, com uma treliça de 1.230.000 discos que pode fazê-lo parecer qualquer coisa. No interior, possui uma tela curva de 15.000 metros quadrados e um avançado sistema de áudio de nível de concerto. O projeto de US$ 2,3 bilhões se tornou um símbolo do entretenimento de Las Vegas.
A OpenAI lançou o ChatGPT em 30 de novembro de 2022. Em janeiro, já contava com 100 milhões de usuários mensais. O GPT-4 da OpenAI se transformou no modelo de IA mais poderoso para alimentar um chatbot acessível ao público. Enquanto seu antecessor, o ChatGPT, teve um desempenho melhor do que apenas 10% dos alunos que fizeram o exame da OAB, o GPT-4 superou 90% deles.
Em 2023, os medicamentos semaglutida da Novo Nordisk (incluindo Ozempic, Wegovy e Rybelsus) — dispararam para a notoriedade, tornando a empresa a mais valiosa da UE. O sucesso estrondoso dos medicamentos supressores de apetite alterou drasticamente as conversas sobre perda de peso e saúde, desafiando as expectativas e gerando controvérsia sobre seu uso adequado e efeitos colaterais.
Resumidamente, uma forma de conectar computadores com seres humanos para ajudar pessoas com lesão na medula espinhal. Cientistas implantaram microchips no cérebro [de um paciente] para conectar seus pensamentos aos movimentos dos braços e das mãos, criando uma ligação bidirecional — um ‘double bypass’ — que permitiu que os sinais viajassem em ambas as direções.
Desenvolvido pela startup americana Figure, com investidores como Nvidia, OpenAI, Microsoft e Jeff Bezos, o robô humanoide promete transformar a forma como tarefas domésticas e trabalhos manuais são realizados. Ele consegue dobrar roupas, colocar itens na máquina de lavar, limpar mesas e até manipular objetos delicados, como ovos e cartas de baralho. Embora ainda não esteja pronto para uso doméstico, o Figure 03 mantém a rede neural Helix, criada para simular o sistema cognitivo humano, e consegue realizar até 200 movimentos por segundo.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

No acumulado de 2025, o FipeZAP registra alta de 7,42% e de 9,93% em 12 meses. (Crédito: Freepik)
DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 0:01
O Índice FipeZAP de Locação Residencial registrou um aumento médio de 0,55% nos preços de aluguel residencial em setembro.
+ Caixa começa a financiar imóveis com novas regras; veja o que muda
Apesar de representar uma desaceleração em relação ao aumento em agosto, de 0,66%, ainda está acima do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor-Amplo) registrado no mês, de 0,48%, segundo o IBGE, responsável pelo índice oficial de inflação do país. Assim como também acima do IGP-M, índice conhecido como ‘inflação do aluguel’, por ser um padrão nos contratos de locação, que ficou em 0,42%.
No acumulado de 2025, o FipeZAP registra alta de 7,42% e de 9,93% em 12 meses.
Das 36 cidades monitoradas, 27 apresentaram aumento nos preços em setembro, incluindo 17 das 22 pesquisadas. Entre as capitais, Aracaju (+5,11%), Salvador (2020%) e Teresina (+2,10%) registraram as maiores altas.
Os preços dos aluguéis tiveram redução nas capitais Campo Grande (–1,51%), São Luís (–0,81%), Manaus (–0,64%), Maceió (–0,10%) e Goiânia (–0,01%)
Os imóveis com três dormitórios foram os que tiveram maior alta média no valor de locação residencial em setembro, de 0,74%. O menor crescimento foi a da locação de imóveis com quatro ou mais dormitórios (0,10%)
O preço médio de aluguel no país foi de R$ 50,03/m². Barueri (R$ 70,03) São Paulo (R$ 61,80/m²), e Belém (R$ 61,32/m²) lideram o ranking das cidades com os maiores valores.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Setor de serviços registrou a sétima alta seguida em agosto (Crédito: Freepik)
DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 9:13
O setor de serviços registrou alta de 0,1% em agosto, na comparação com julho. Apesar de mostrar perda de força em relação aos meses anteriores, o resultado foi o sétimo positivo seguido, período em que acumulou crescimento de 2,6%.
Os dados são da Pesquisa Mensal de Serviços (PMS), divulgada nesta terça-feira, 14, pelo IBGE. Em junho e julho, os avanços tinham sido de 0,5% e 0,2%, respectivamente.
+ Preços de aluguel residencial sobem acima da inflação em setembro, aponta FipeZAP
Frente a agosto de 2024, o setor de serviços, que possui o maior peso do Produto Interno Bruto (PIB), avançou 2,5%, somando 17 taxas positivas consecutivas. O acumulado no ano foi de 2,6%. Em 12 meses, houve alta de 3,1%, marcando uma ligeira aceleração do ritmo de crescimento frente ao acumulado até julho (3%).
“Com isso, o setor está 18,7% acima do nível pré-pandemia (fevereiro de 2020) e renova, neste mês, o ápice da sua série histórica”, destacou o IBGE.
Quatro das cinco atividades monitoradas tiveram alta em agosto, com destaque para os serviços profissionais, administrativos e complementares (0,4%), que emplacaram o quarto resultado positivo seguido, com ganho acumulado de 2,0%. Os demais avanços vieram de transportes (0,2%); serviços prestados às famílias (1,0%); e outros serviços (0,6%).  Já informação e comunicação (-0,5%) exerceu a única retração.
O índice de atividades turísticas cresceu 0,8% em agosto, frente ao mês imediatamente anterior, após três resultados negativos seguidos, período em que acumulou perda de 2,1%.
O setor de serviços vem mostrando resiliência neste ano apesar da política monetária contracionista, com a taxa básica de juros Selic em 15%, ajudado pelo mercado de trabalho aquecido e medidas de estímulo à demanda.
A expectativa, no entanto, é de desaceleração da economia brasileira em 2025. A projeção do mercado financeiro para o PIB é crescimento de 2,16% em 2025 e de 1,80% em 2026, segundo o último boletim Focus.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reuters
14/10/25 - 11h19min
Em
Mundo
Atualizado em
14/10/25 - 11h36min
ANTANANARIVO (Reuters) – A câmara baixa do Parlamento de Madagascar votou na terça-feira pelo impeachment do presidente Andry Rajoelina, que fugiu para o exterior após um impasse com militares e manifestantes liderados por jovens.
A decisão da Assembleia Nacional, com 130 votos a favor e um voto em branco, ocorreu horas depois que o líder de 51 anos tentou dissolver a Assembleia Nacional por decreto, aprofundando a crise política da ilha do Oceano Índico.
Apesar de ter saído em um jato militar francês, Rajoelina se recusa a renunciar, desafiando semanas de protestos da Geração Z exigindo sua renúncia e deserções generalizadas no Exército.
A presidência afirmou que a reunião da assembleia era inconstitucional e, portanto, qualquer resolução “nula e sem efeito”.
Rajoelina disse que se mudou para um local seguro devido a ameaças à sua vida. Uma autoridade da oposição, uma fonte militar e um diplomata estrangeiro disseram à Reuters que ele havia fugido do país no domingo a bordo de um avião militar francês.
(Reportagem de Lovasoa Rabary e Tim Cocks em Antananarivo e Giulia Paravicini em Nairóbi)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
14/10/25 - 08h59min
Em
Mundo
Atualizado em
14/10/25 - 09h37min
Rebeca Grynspan, chefe de uma agência da ONU (Organização das Nações Unidas) e candidata da Costa Rica ao cargo de secretária-geral da entidade, defende que a eleição seja realizada sem discriminação ou tratamento preferencial para mulheres.
“Se pudermos ter um processo que não discrimine as mulheres e conseguirmos chegar ao cargo de secretária-geral, mostraremos ao mundo que podemos viver em pé de igualdade, que realmente há esperança”, disse Grynspan em entrevista à agência de notícias AFP em Genebra.
O governo de seu país anunciou recentemente a nomeação da chefe da Agência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento (UNCTAD), após considerá-la “a mais qualificada“.
O segundo mandato do atual secretário-geral, o português António Guterres, terminará no final de 2026, e crescem os apelos para que uma mulher lidere a ONU pela primeira vez.
Além de Grynspan, ex-vice-presidente da Costa Rica, a ex-presidente chilena Michelle Bachelet, a secretária mexicana do Meio Ambiente, Alicia Bárcena, e a primeira-ministra de Barbados, Mia Mottley, também são mencionadas como possíveis candidatas.
Todas elas “têm currículos excelentes e nenhuma de nós precisa de tratamento preferencial. Rejeitamos qualquer discriminação”, mesmo a discriminação positiva, insistiu Grynspan. “Não queremos que a discriminação dite esta eleição”, acrescentou.
“A verdadeira questão não é dizer que uma mulher é necessária, mas perguntar por que não houve uma até agora”, observou.
Nomeada para chefiar a UNCTAD em 2021, a economista de 69 anos é a primeira mulher a liderar a agência e deixará o cargo temporariamente durante a campanha, que deve começar nos próximos meses.
“Ter conseguido superar tantos obstáculos na minha carreira e, por meio da minha experiência, me tornou muito resiliente e persistente”, explicou, observando que essas “qualidades” são úteis para liderar a ONU.
Faltando uma semana para a realização da conferência quadrienal da UNCTAD em Genebra, Grynspan acredita que esta reunião ocorre em “um período crítico para o comércio mundial e o multilateralismo”.
“Houve uma mudança tectônica na forma como o sistema comercial opera”, com maior consideração por políticas industriais e questões de segurança, explicou.
“Será muito difícil voltar atrás”, acredita, mas a questão-chave é se, apesar dessas mudanças, as regras do comércio global permanecerão imprevisíveis.
Em sua opinião, é “essencial que os Estados Unidos e a China continuem no caminho da negociação” para evitar uma guerra comercial com repercussões globais, e defende “maior proteção dos países vulneráveis”, que em muitos casos foram submetidos a tarifas americanas “mais altas do que as dos países desenvolvidos”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
14/10/25 - 08h42min
Em
Mundo
Atualizado em
14/10/25 - 10h26min
Os centros de fraude de Mianmar, acusados de desviar bilhões de dólares de pessoas ao redor do mundo, estão se expandindo rapidamente e agora utilizam antenas do serviço de internet por satélite da Starlink, empresa do bilionário Elon Musk, conforme relevou uma investigação da agência de notícias AFP.
Embora os governos da região pressionem para acabar com os centros, a construção desses complexos de casas cercadas por arame e guardadas por homens armados continua de forma desenfreada em Myawaddy, perto da fronteira com a Tailândia.
As imagens de satélite e as gravações feitas com drones pela AFP ilustram a expansão desses centros. E mostram longas filas de antenas da Starlink em alguns dos telhados.
Nas terras inóspitas do Triângulo de Ouro – a zona fronteiriça entre Mianmar, Tailândia, China e Laos -, organizações criminosas principalmente chinesas empregam centenas de milhares de trabalhadores, em muitos casos de forma forçada.
A região é um foco de produção de ópio e anfetaminas, tráfico de drogas, contrabando, jogos clandestinos e lavagem de dinheiro. Além disso, a corrupção e as desordens causadas pela guerra civil em Mianmar permitiram que as organizações criminosas expandissem suas atividades.
Sentados atrás de uma tela ou de um telefone, eles roubam bilhões de dólares todos os anos de internautas, convencendo-os de que encontraram um investimento lucrativo ou o amor de suas vidas.
Um alto oficial policial da Tailândia estimou em março que pelo menos 100.000 pessoas trabalhavam nesses complexos na fronteira birmanesa.
Algumas delas, originárias da Ásia, África ou Oriente Médio, mostraram aos jornalistas da AFP as cicatrizes das feridas e golpes que receberam dos responsáveis por essas redes.
“Quase todos que estavam lá foram espancados em algum momento, seja por se recusar a trabalhar ou por tentar escapar”, explicou Sun, um chinês de 25 anos que pediu anonimato.
Ele foi libertado em fevereiro em uma operação que permitiu resgatar milhares de chineses daquele local. Ele havia sido recrutado em junho de 2024, em seu vilarejo a cerca de 100 quilômetros de Mianmar, com a promessa de vender produtos chineses pela internet.
Ao chegar a Myawaddy, ficou “aterrorizado”. “Eu não parava de suplicar de joelhos que me deixassem partir”, lembra esse pai de uma criança.
No entanto, foi vendido para outro centro por cerca de 20.000 dólares. Depois foi “revendido” várias vezes antes de ser libertado em fevereiro e enfim retornar ao seu povoado.
Cerca de 7.000 pessoas, em sua maioria chineses, foram libertadas em operações contra esses complexos de chamadas que, segundo a ONU, recorrem ao trabalho forçado e ao tráfico de pessoas.
Sob pressão da China, Tailândia e Mianmar, as milícias birmanesas aliadas à junta militar, que garantem a proteção desses centros de fraude cibernética, prometeram em fevereiro “erradicá-los”.
Mas apenas algumas semanas após essas operações policiais amplamente divulgadas, as obras de construção foram retomadas em vários dos centros localizados ao longo do rio Moei, que constitui a fronteira com a Tailândia.
As imagens de satélite mostram que as antenas parabólicas da Starlink proliferaram nesses meses para compensar os cortes de internet decretados pelas autoridades tailandesas.
Com pouca atividade em Mianmar em fevereiro, a empresa de Musk é, desde meados de junho, um dos dois principais fornecedores de acesso à internet no país, segundo o Registro de Internet da Ásia-Pacífico (Apnic).
No final de julho, uma comissão do Congresso dos Estados Unidos abriu uma investigação para determinar o papel desempenhado pela Starlink no acesso à internet dos centros de fraude, informou um porta-voz à AFP.
Esse órgão tem a autoridade de convocar o homem mais rico do mundo, que atuou como conselheiro do presidente Donald Trump no início de seu segundo mandato, para depor.
A SpaceX, empresa matriz da Starlink, não respondeu às solicitações de comentários.
A análise das imagens de satélite da Planet Labs PBC feita pela AFP revelou que, entre março e setembro, dezenas de infraestruturas foram construídas ou modificadas no maior dos complexos, o KK Park.
As gravações aéreas do KK Park feitas por jornalistas da AFP em setembro confirmam que as obras continuam: é possível ver trabalhadores em grandes construções, gruas e andaimes.
A AFP também observou novas construções ou adaptações em vários dos outros 26 centros fraudulentos nos arredores de Myawaddy, entre eles os de Shwe Kokko, classificados como “famosos” pelo Tesouro dos Estados Unidos.
Em setembro, os Estados Unidos sancionaram nove pessoas relacionadas a Shwe Kokko e ao líder criminoso chinês She Zhijiang, fundador do centro comercial de vários andares Yatai New City.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Rolls-Royce Cullinan Novitec Spofec Overdose (Foto: divulgação)
DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 17:00
O Salão do Automóvel confirmou em sua página do Instagram a presença de um Rolls-Royce Cullinan Novitec Spofec Overdose.
O SUV estará no Dream Lounge, espaço vip que contará com outros modelos do segmento de luxo, como Lamborghini Revuelto LP 1015-4, Chevrolet Corvette Stingray Conversível, Corvette Z06, McLaren Artura, Ford GT Carbon Series, Ford Mustang GT, Ford Mustang Shelby, McLaren Senna, Porsche 992.2 GT3 PTS, Porsche GT3 RS 992, Ferrari 12 Cilindri, Lamborghini Aventador SVJ e BMW M2 Competition.
+Salão do Automóvel 2025 tem segundo lote de ingressos aberto. Veja preços
+Salão do Automóvel 2025: cinco carros raros que você não poderá perder
De acordo com a Novitec, preparadora alemã do SUV inglês, o motor 6.7 V12 biturbo foi ajustado pela Spofec – marca do grupo especializada na customização de modelos da Rolls-Royce – e produz 707 cv e 108 kgfm de torque, respectivamente incrementos de 107 cv e 16 kgfm em relação ao original. Dados de desempenho divulgados pela empresa, o Cullinan da Novitec faz de 0 a 100 km/h em 4,6 segundos, mesmo pesando 2,7 toneladas.
O sistema de escapamento, composto de aço inoxidável, conta com gerenciamento eletrônico do ronco, que pode soar mais sutil ou mais barulhento. E para acompanhar o desempenho extra, o modelo foi equipado com um kit aerodinâmico que consiste em rodas de 24 polegadas da Vossen (disponível em 72 cores), suspensão rebaixada e alargadores que acrescentam dez centímetros à largura do SUV, que chega agora a 2,12 metros de um para-lama a outro.
A suspensão a ar também foi retrabalhada, podendo reduzir a altura do Rolls-Royce Cullinan em 40 milímetros. No interior, destaque para a forração em Alcantara.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Renault Boreal - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
14/10/2025 - 15:53
A Renault abre hoje (14) a pré-venda do Boreal, seu SUV médio que pretende brigar com Jeep Compass, Toyota Corolla Cross, Ford Territory, Chevrolet Equinox e chineses. Ele foi revelado em julho, e teve a produção definitiva iniciada no início de outubro, na fábrica paranaense de São José dos Pinhais. 
+Novo VW Taos 2026: afinal, o que mudou no SUV médio?
+Renault começa a produzir o Boreal, que chega para competir com Compass e Corolla Cross
O Boreal está disponível em três versões de acabamento: Evolution (R$ 180 mil), Techno (R$ 200 mil) e Iconic (R$ 215 mil). Porém, todas vão usar o mesmo powertrain: motor 1.3 turboflex que já equipa o Duster, entregando até 176 cv de potência com cerca de 27 mkgf de torque, aliado, pela primeira vez, à transmissão automatizada de dupla embreagem e seis marchas.  
Neste momento, os interessados farão a reserva do Boreal por meio do passe R Pass no site http://prevenda-boreal.renault.com.br/, garantindo o preço de lançamento. Esse passe será adquirido por R$ 1.000, valor que será descontado no preço final do carro. Os membros do Boreal R Pass poderão fazer seus pedidos antes de todos e serão os primeiros a receber o carro, participando ainda de um sorteio com 30 pares de ingresso para torneio de tênis Roland-Garros, em Paris, na França. 
Essa compra antecipada do Boreal também dará outros bônus aos consumidores: opção de pagamento via cartão de crédito, par de ingressos para o Salão do Automóvel em São Paulo (para os 50 primeiros), e bônus de R$ 12 mil para troca de outro carro usado pelo SUV médio da Renault (ou então taxa zero para financiamento).  
De série, a versão Evolution (R$ 180 mil), vem com rodas de liga leve de 18” na cor cinza, faróis full LED e lanternas com luzes de direção dinâmicas, assinatura luminosa com “welcome/good-bye sequence”, ar-condicionado automático digital dual zone com saída traseira, coluna de direção ajustável em altura e profundidade, console central com compartimento refrigerado, quatro portas USB Tipo-C (duas na frente e duas na traseira), carregador de smartphone por indução, câmbio e-shifter (joystick) e paddle-shift (aletas para troca de marcha).
A lista da Evolution segue com freio de estacionamento eletrônico, bancos e painéis de porta com acabamento premium preto e costura cinza, painel de instrumentos digital de 7”, multimídia OpenR de 10” com espelhamento Android Auto® e Apple CarPlay® sem fio, banco traseiro bipartido 60:40, sistema de som Arkamys® com seis alto-falantes e chave presencial do tipo cartão com acesso Hands-Free. 
O pacote de segurança é farto: 6 airbags, limitador de velocidade, controle de velocidade adaptativo inteligente (ACC), assistente de partida em rampa, sensores de estacionamento traseiro, câmera de ré, alerta de distância segura, frenagem automática de emergência frontal e em curvas, sensor de fadiga, alerta de permanência em faixa, assistente de permanência em faixa, assistente de permanência em faixa em tráfego contrário e leitor de placas de velocidade. Aqui, o único opcional é o teto preto, deixando a carroceria em dois tons. 
Já a intermediária Techno acrescenta rodas 18” pretas, barras de teto longitudinais, antena shark, faróis de neblina, painel de instrumentos digital de 10” com replicação de mapa, multimídia de 10” com Google built-in (Google Maps, Google Play e Google Assistente), conexão com aplicativo My Renault, cinco modos de condução selecionáveis (Eco, Sport, Comfort, Perso e Smart), luzes ambientes em LED com 48 cores, bancos do motorista e do passageiro com ajustes elétricos e regulagem lombar, sensores de estacionamento dianteiros e laterais, alerta de ponto-cego, alerta de desembarque seguro, alerta de tráfego cruzado traseiro e assistente de permanência em faixa com intervenção para ponto cego. Teto-solar panorâmico é opcional.  
A Iconic, topo de linha, ganha ainda rodas diamantadas de 19”, teto-solar panorâmico elétrico, carroceria em dois tons, funções de massagem e memória para o banco do motorista, som Harman Kardon com 10 alto-falantes, bancos e painéis de porta com acabamento premium “Deep Blue”, tampa traseira elétrica com função Hands-Free, farol alto automático, câmeras 360º com visão 3D, assistente de estacionamento semi-autônomo, Active Driver Assist e assistente de parada de emergência. 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Neta Aya e X - Crédito: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
14/10/2025 - 7:00
Com apenas uma concessionária no Brasil, localizada no Rio de Janeiro, a Neta diz que não tem intenção fechar as portas por aqui e promete “continuidade” do pós-venda e atendimento aos clientes. A loja, localizada na Avenida das Américas, 14.439, segue oferecendo os modelos X e Aya.
A Zhejiang Hozon New Energy Automobile, mais conhecida como Hozon Auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos, entrou oficialmente em processo de recuperação judicial em junho de 2025, segundo o site Car News China. A companhia conseguiu 47 investidores para retomar a operação.
O processo de reestruturação da Hezhong New Energy atraiu novos investidores, um deles é a Shanzi Hi-Tech, empresa estatal de serviços financeiros, que já confirmou o depósito inicial de 10 milhões de yuans ou cerca de R$ 7,68 milhões.
+ Promoção: Neta Auto ‘queima estoque’ e tem elétrico a preço de VW Polo
+ Neta Auto terá o mesmo fim? Relembre marcas que acabaram depois de chegarem ao Brasil
Mesmo com as promessas, a Neta permanece com o seu site e página no Instagram locais fora do ar.
Em julho deste ano, a MOTOR SHOW havia apurado que a marca contava com 300 carros. Os demais foram negociados para outros países.
A marca comercializou 106 carros no país em 2025 – 59 unidades do Aya e 47 do X –, segundo dados da ABVE (Associação Brasileira do Veículo Elétrico). Em setembro, foram 14 vendas (sete unidades do Aya e sete unidades do X). Vale lembrar que ela chegou ao mercado brasileiro no ano passado. Além dos dois veículos vendidos atualmente, havia também o esportivo GT, que foi descontinuado por aqui.
Em abril, a marca emitiu um comunicado oficial e admitiu um “período de reformas” da matriz, assim como “ajustes organizacionais”.
Ainda segundo o executivo, o Brasil seria a prioridade máxima de “overseas” da marca.
O Neta Aya é o modelo de entrada da marca por aqui e é comercializado nas versões Comfort e Luxury. O SUV elétrico mede 4,07 metros de comprimento, 1,69 m de largura, 1,54 m de altura e tem 2,42 m de distância entre-eixos. O volume total do porta-malas é de 335 litros
Ele tem tração dianteira e é equipado com motor elétrico de 95 cv e torque de 15,3 kgfm. O conjunto permite uma aceleração 0 a 100 km/h em 12 segundos.
Sua bateria de 40,7 kWh garante alcance de 263 km segundo as regras do Programa Brasileiro de Etiquetagem Veicular (PBEV) do Inmetro.
O Neta X, por sua vez, é um SUV elétrico de porte médio, comercializado nas versões 500 e 500 Luxury.
Com 4,61 metros de comprimento, 1,86 m de largura, 1,62 m de altura e 2,77 m de distância entre-eixos, o veículo conta com 508 litros no porta-malas.
Em todas as suas versões, o X tem tração dianteira, potência máxima de 163 cv e torque de 21,4 kgfm. A aceleração de 0 a 100 km/h é feita em 9,5 segundos.
Sua bateria conta com capacidade de 64,14 kW/h, o que resulta em um alcance de 317 km (PBEV).
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sofia Magalhães
14/10/25 - 09h34min
Em
Gente
Considerada uma das principais percursoras da cultura amazônica no país, Fafá de Belém comemorou 50 anos de carreira recentemente. Com uma trajetória repleta de identidade nacional e de uma cena musical poderosa, a cantora afirma à IstoÉ Gente que “a música sempre foi o meu jeito de falar sobre o Brasil e de defender o Pará.” Com mais de 30 álbuns gravados e dona de sucessos como “Filho da Bahia” e “Bilhete”, a artista considera que passou sua vida dedicada à arte.
“Nunca cantei só por cantar. Sempre soube que a arte tem poder. Ela toca, emociona, mas também provoca, desperta e transforma. E sigo com o mesmo desejo de sempre, ver a Amazônia respeitada e o nosso povo ocupando o lugar que merece no coração do mundo.”
Para deixar a data mais especial ainda, ela celebrou a 15º edição da Varanda de Nazaré, importante projeto que serve como uma das vitrines do Círio de Nazaré, um dos festivais religiosos mais importantes do Brasil, em Belém, Pará, no último fim de semana. O evento, que propõe uma imersão na fé e cultura local, também é um “símbolo de resistência cultural e de pertencimento” do povo, reforça a artista.
+ Fafá de Belém destaca produtos com ingredientes da natureza na rotina de autocuidado
“A Varanda é mais do que um espaço físico, é um sentimento que toma conta da gente”, conta. “Um lugar onde fé, arte e identidade amazônica se encontram e se reconhecem. Esse projeto nasceu do meu desejo de transformar o momento mais sagrado do povo paraense, o Círio, em uma celebração aberta, feita de música, partilha e emoção. Ali a reza se mistura com o canto, o choro com o riso, o popular com o erudito”, continuou.
Nesta edição, o projeto contou com a participação de artistas como Malu Galli, Fabio Porchat, Maria Eduarda de Carvalho, Alane Dias e o casal Rafa Kalimann e Nattan, reforçando a grandeza do Varanda. “É o espelho da nossa alma coletiva, o retrato do Pará que se afirma e se orgulha de suas raízes, a Amazônia viva que mostra ao Brasil que fé e cultura andam juntas, movidas pelo amor ao nosso povo”, destacou.
+ Entenda síndrome que fez a cantora Fafá de Belém cancelar sua agenda profissional
A cantora ainda evidenciou a importância de parcerias, como a da Natura, para a visibilidade do evento: “Quando uma marca decide estar presente nesse momento tão sagrado, ela se conecta com a fé, com a cultura e com a força do nosso povo. A Natura já tem uma relação profunda com a região. Valoriza os saberes da floresta, apoia artistas e acredita na potência humana que nasce daqui”, afirma. “E acredito que esse movimento pode inspirar outras empresas a enxergarem a Amazônia não como cenário, mas como origem e caminho para o futuro.”
 
 
Uma publicação compartilhada por Fafá de Belém (@fafadbelem)

A pouco menos de um mês para a 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (COP30), evento no qual as nações discutem os compromissos assumidos pelos países no combate à mudança do clima, em Belém, no Pará, Fafá afirma que a “Amazônia não precisa de promessas, e sim de ações”.
“Aqui existem pessoas, saberes, ciência, cultura e soluções que nascem do nosso modo de viver. É o momento de o mundo ouvir quem cuida e quem conhece a floresta de verdade. Mas é preciso que isso vá além dos discursos. A COP só terá sentido se gerar compromissos reais com o desenvolvimento sustentável, com o respeito aos povos da floresta e com a preservação da vida.”
 
 
Uma publicação compartilhada por Fafá de Belém (@fafadbelem)

*Estagiária sob supervisão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
14/10/25 - 07h51min
Em
Gente
Atualizado em
14/10/25 - 09h20min
Eliana voltará à grade de domingo da televisão brasileira. Na noite de segunda-feira, 13, a Globo anunciou, durante o Upfront Globo 2026, que a apresentadora ganhará um programa, “Em Família com Eliana”, nas tardes antes do futebol, com estreia prevista para março. No título, a empresária viajará para visitar famosos com forte tradição brasileira e “paixão pela música”.
+ Eliana revela detalhes sobre seu novo programa na Globo: ‘Para a família brasileira’
+ Eliana revela que fez cirurgia delicada devido a sintoma da menopausa
No estúdio, Eliana terá um membro da família como o jurado convidado da semana na competição musical que acontece no palco. O programa será um projeto multiplataforma com um spin-off semanal no GNT; com histórias com reportagens e entrevistas no Gshow e bastidores nas redes sociais da TV Globo. “Se não for para passar as tarde de domingo com a Eliana nem queremos! Já estamos imaginando o tanto de diversão que ‘Em Família com Eliana’ vai trazer pro Brasil todinho”, legendou o perfil da emissora no Instagram.
Desde sua saída do SBT em 2024, a loira comandou o “The Masked Singer”, “Criança Esperança 2025” e ainda é uma das mulheres que compõe o time do “Saia Justa”. Em entrevista ao jornal O Globo em agosto deste ano, a apresentadora comentou sobre como tem sido sua jornada na nova emissora: “Estou extremamente feliz e satisfeita com minha trajetória na TV Globo até agora. Principalmente porque tudo vem acontecendo exatamente como planejamos desde o início da parceria. E isso é apenas o começo”, destacou.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
14/10/25 - 19h47min
Em
Esportes
Atualizado em
14/10/25 - 20h56min
A Espanha goleou a Bulgária por 4 a 0 nesta terça-feira (14), em Valladolid, e encaminhou a classificação para a Copa do Mundo de 2026.
Mikel Merino (36′ e 57′) marcou os dois primeiros da ‘Roja’, vantagem que aumentou com um gol contra de Atanas Chernev (79′) e outro de Mikel Oyarzabal (90+2′) cobrando pênalti.
O ritmo e a pressão da seleção espanhola dominaram do início ao fim os búlgaros, que se fecharam durante os 90 minutos.
“Seria um jogo de perseverança, de insistir e insistir. A Bulgária jogou muito bem no bloco inferior, e foi muito difícil para nós marcar gols”, declarou o técnico Luis de la Fuente após a partida.
“A quantidade de chances que o time está criando é um mérito. É o caminho a seguir”, declarou Merino ao canal Teledeporte.
Sobre a vaga na Copa do Mundo, o jogador do Arsenal foi cauteloso: “Falta pouco, mas enquanto não tivermos 100%, não está tudo resolvido”.
Com a vitória, a ‘Roja’ segue firme na liderança do Grupo E das Eliminatórias europeias. Os espanhóis têm três de vantagem sobre a Turquia (2ª), que em jogo simultâneo bateu a Geórgia por 4 a 1.
Na próxima rodada, em novembro, a Espanha pode se garantir no Mundial com uma vitória fora de casa sobre a Geórgia e um tropeço dos turcos contra a Bulgária.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
14/10/25 - 08h48min
Em
Esportes
A Globo anunciou, durante o Upfront Globo 2026, a volta da Fórmula 1, principal categoria do automobilismo, à emissora a partir de 2026. A cobertura da competição terá recursos de multiplataforma, com as corridas exibidas integralmente no sportv e 15 GPs ao vivo na televisão aberta. O Grupo Roberto Marinho ainda confirmou o ex-jogador Ronaldinho Gaúcho na cobertura da Copa do Mundo de 2026, sediada na América do Norte.
+ Eliana comandará novo programa nas tardes de domingo da TV Globo
+ Felca terá quadro no ‘Fantástico’ sobre efeitos nocivos das redes sociais
O craque atuará como “reforço” da Globo, aparecendo em “roles aleatórios” pela América do Norte. Já o pentacampeão Denílson comentará todos os jogos do Brasil. O sportv fará a cobertura 24 horas do Mundial, e todos os jogos exibidos pela TV Globo também poderão ser vistos de qualquer lugar pelo Globoplay, em HD e em 4K. No ge.globo, o fã de futebol terá o always on: jogos em tempo real, escalações, estatísticas, últimas notícias, vídeos, conteúdos gamificados.
Outra novidade importante é o espaço do futebol feminino na emissora: a partir de 2026, os jogos serão transmitidos – fixamente –, nas tardes de sábado.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
14/10/25 - 11h29min
Em
Esportes
Atualizado em
14/10/25 - 12h05min
Carlo Ancelotti não escondeu o descontentamento com a derrota por 3 a 2 da seleção brasileira para o Japão, de virada, nesta terça-feira. O Brasil foi a campo com oito modificações em relação ao time que goleou a Coreia do Sul e sofreu um apagão no segundo tempo após ir para o intervalo com dois gols de vantagem no placar.
O treinador defendeu as alterações na escalação e avisou que as experiências vão continuar até o Mundial. “Falei ontem que esta e a próxima Data Fifa faríamos testes e vamos continuar fazendo em novembro. (A derrota) Não muda nossa ideia e hoje tivemos uma boa aula. É um processo. É melhor agora do que na Copa do Mundo”, afirmou.
+ De virada, Brasil perde para Japão pela primeira vez em amistoso
A seleção fazia boa partida até o início do segundo tempo quando o zagueiro Fabrício Bruno, do Cruzeiro, errou passe na grande área e permitiu ao Japão diminuir o placar. O gol motivou o adversário, que se impôs e buscou a virada com méritos diante de um Brasil apático.
Apesar de admitir que o erro do zagueiro foi crucial para o lado mental da equipe se esvair, Ancelotti fez questão de ressaltar que falhas individuais não afetam diretamente a presença do jogador no elenco da seleção e cobrou “atitude” da equipe em momentos de adversidade.
“Temos de ter equilíbrio. O time não era campeão do mundo depois de vencer a Coreia. O maior erro da equipe hoje foi não ter uma boa reação depois do segundo gol”, comentou o italiano. “Até o erro de Fabrício o jogo estava bem controlado. Tenho muito claro o que passou. O time caiu mentalmente depois do primeiro gol. Foi o maior erro do time. O erro afetou demais.”
Ao ser questionado se errou ao fazer uma série de mudanças no time brasileiro, o treinador rejeitou a hipótese de maneira categórica e afirmou que pediu aos jogadores, no intervalo, para continuar com a mesma postura do primeiro tempo. “Não está tudo bem. Está todo mundo incomodado. Eu não gosto de perder, e os jogadores também não, mas precisamos aprender com essa derrota. É assim como é o futebol.”
Por fim, o italiano também reconheceu a boa partida por parte do adversário, que conseguiu uma vitória inédita sobre a seleção brasileira. “Japão jogou muito bem a segunda parte, com muita pressão na frente e dificultando a saída de bola. O time aproveitou as oportunidades.”
A seleção ainda joga neste ano contra Senegal, em Londres, e Tunísia, em Paris. O Brasil ainda faz outros dois amistosos, em março de 2026, contra combinados europeus antes da estreia na Copa do Mundo, em junho.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
14/10/25 - 18h31min
Em
Esportes
Atualizado em
14/10/25 - 23h49min
Tenista número 45 do mundo, João Fonseca foi eliminado na primeira rodada de sua estreia como cabeça de chave em um torneio do circuito da Associação de Tenistas Profissionais (ATP). A queda veio em Bruxelas, na Bélgica, onde disputou competição de nível 250 e foi derrotado pelo holandês Botic van de Zandschulp (86º) em sets diretos, com parciais de 5/7 e 6/7 (2/7).
Fonseca ficou mais de um mês sem disputar um torneio da ATP, após ser eliminado na segunda rodada do US Open, no dia 27 de agosto. Durante este intervalo de tempo até a disputa em Bruxelas, competiu apenas na Laver Cup, na qual jogou uma partida pelo time Mundo contra o time Europa e venceu o italiano Flavio Cobolli.
Quando enfrentou Van de Zandschulp no ano passado, pela Copa Davis, o brasileiro conseguiu vencê-lo em sets diretos, com parciais de 6/4 e 7/6 (7/3), em 1h34 de partida. Nesta terça, fez um primeiro set de inconstâncias contra o holandês.
Quebrou o saque do adversário no quinto game para ficar à frente no placar pela primeira vez e ampliou a vantagem para 4/2 em um game rápido. Van de Zandschulp reagiu ao confirmar seu serviço e quebrar o de João para empatar a parcial em 4/4, mas penou nas tentativas de fechar o set e perdeu cinco set points, até enfim conseguir uma nova quebra para encerrar em 7/6.
Fonseca foi mais preciso e inteligente no segundo set. Aproveitou as subidas à rede do adversário ao seu favor e também soube jogar com profundidade. Quebrou o serviço no sétimo game para abrir vantagem e a ampliou em 5/3. Mais uma vez, contudo, permitiu que o holandês devolvesse a quebra e viu o placar ficar empatado em 5/5. A decisão da parcial ficou para o tiebreak, no qual Zandschulp foi dominante para vencer por 7 a 2.
A partir do dia 20, após passagem de Bruxelas, Fonseca encara a disputa do ATP 500 da Basileia, na Suíça. Sem poder ser cabeça de chave, o brasileiro pode enfrentar nomes como Taylor Fritz e Casper Ruud ao longo das rodadas. Já na semana seguinte, viaja à França, para o último Masters 1000 do ano, em Paris.
Carlos Alcaraz, Jannik Sinner, Novak Djokovic e Alexander Zverev são os principais nomes no torneio. Fonseca tentará causar uma boa impressão antes de retornar à Grécia, país em que se destacou na Copa Davis, quando classificou o Brasil para o Qualifiers. O ATP 250 de Atenas se inicia em 2 de novembro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Thaiz Brito
14/10/25 - 15h51min
Em
Alimentação & Nutrição
Atualizado em
14/10/25 - 15h51min
Engana-se quem coloca o arroz no grupo dos carboidratos “vilões”. O cereal é fonte de energia e concentra nutrientes relevantes, como pequenas quantidades de proteínas, ferro, potássio, vitaminas do complexo B e vitamina E. Quando combinado ao feijão, o prestígio nutricional é ainda maior: a tradicional dupla brasileira já foi reconhecida pela FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura), vinculada à ONU, como um dos pratos mais saudáveis, acessíveis e culturalmente significativos do mundo — inclusive como modelo de segurança alimentar.
Mas é importante destacar que esse reconhecimento não se restringe ao arroz integral, muitas vezes visto como uma versão “superior” do cereal. De fato, o integral preserva a casca e o germe, o que eleva seu teor de fibras. No entanto, a diferença entre as duas versões é bem mais sutil do que se imagina.
Segundo a Tabela Brasileira de Composição de Alimentos (TACO), 100 g de arroz branco tipo 1 contém cerca de 1,6 g de fibras, enquanto a mesma quantidade do integral oferece 2,7 g — diferença que pode ser facilmente compensada pelo consumo de vegetais, as verdadeiras fontes majestosas de fibra alimentar.
Mais importante do que escolher entre arroz branco ou integral é observar o contexto da dieta como um todo. Um estudo publicado no British Journal of Nutrition avaliou substituições parciais do arroz branco pelo integral em populações asiáticas e concluiu que: “Os efeitos do consumo de arroz integral sobre o risco metabólico variam de acordo com o padrão alimentar global e o contexto cultural. A troca isolada do arroz branco pelo integral, sem mudanças nos demais componentes da dieta, gera benefícios modestos.”
Além disso, quem consome arroz com feijão já garante uma boa dose de fibras, uma vez que a leguminosa é uma fonte muito mais expressiva desse nutriente do que o próprio arroz — seja ele branco ou integral.
Conclusão libertadora: você pode continuar consumindo o arroz da sua preferência, contanto que o conjunto da refeição — e do plano alimentar — esteja alinhado ao seu objetivo e ao equilíbrio da dieta como um todo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
14/10/25 - 17h50min
Em
Bem-Estar
Dados da Associação Brasileira do Sono (ABS) mostram que um a cada três brasileiros (isto é, 73 milhões) sofrem de insônia, distúrbio do sono caracterizado pela dificuldade persistente em iniciar o sono ou continuar dormindo à noite. E desses, cerca de 11 milhões têm recorrido a medicamentos na busca por uma boa noite de sono, segundo o IBGE. Recentemente, um novo medicamento para o tratamento da insônia deve chegar ao país para integrar esse grupo: a Anvisa acaba de aprovar o lemborexante, que será vendido comercialmente pelo nome de “Dayvigo”.
Entre os medicamentos para dormir mais comuns estão os benzodiazepínicos, também conhecidos como ansiolíticos, e as drogas-Z (zolpidem, zoplicone e eszopiclone). Eles atuam no sistema responsável por induzir o sono, porém o uso prolongado de tais substâncias tem consequências à saúde, como o risco de dependência, quedas e outros acidentes. Já o lemborexante chama a atenção por operar em outra frente, digamos assim. “Até então, os remédios (para tratar a insônia) agiam no sistema que gera o sono. Já essa nova classe de medicamentos atua bloqueando o sistema que mantém a pessoa acordada”, explica a neurologista Sandra Martinez, membro da ABS.
Para a neurologista, o Dayvigo vai cobrir uma lacuna, já que tem menos efeitos colaterais, de acordo com diversos estudos. Um deles, realizado pela Universidade de Oxford, no Reino Unido, mostrou que entre os principais benefícios do medicamento estão o menor risco de dependência, além de maior aceitabilidade e tolerabilidade.
O valor do lemborexante ainda será definido pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED). Nos Estados Unidos, o tratamento mensal de Dayvigo custa entre US$35 e US$300, dependendo do plano de saúde – cerca de R$186 a R$1.600 na cotação atual.
Apesar da grande oferta e variedade de medicamentos, uma das principais medidas para combater a insônia ainda é a mudança de hábitos. “O tratamento que tem maior evidência de melhora é a Terapia Cognitivo-Comportamental para Insônia (TCC-I), que é a mudança de comportamento. Essa deve ser sempre a primeira escolha”, afirma a neurologista Sandra Martinez. A seguir, ela esclarece quais são e dá dicas para colocar essas mudanças em prática.
Dormir é um hábito natural e necessário para a regulação das funções básicas do organismo. Um sono de qualidade restaura o corpo, melhora o foco e a concentração, fortalece o sistema imunológico e regula os hormônios.
E o primeiro passo para ter uma boa noite de sono é ter um ambiente adequado, ou seja, com poucas distrações na hora de dormir. Um local com pouco barulho e luminosidade, e com uma temperatura confortável, impactam positivamente na qualidade do sono.
Outra dica importante é usar a cama apenas para dormir – com a exceção, claro, da atividade sexual. “O nosso cérebro precisa aprender que a cama é um lugar de dormir, não um lugar de resolver problemas, ver a agenda do dia seguinte, mexer no celular. Então, se estiver sem sono, saia da cama e, de preferência, do quarto”, explica a neurologista.
Essa mudança de hábito, conhecida por “Terapia de Restrição de Sono”, com o tempo, pode ajudar aquelas pessoas que mesmo com sono e cansadas, não conseguem dormir quando deitam na cama.
A ideia é que o cérebro deixe de associar a cama com a dificuldade de adormecer e se preocupar com as poucas horas de sono, e passe a relacionar a cama somente a um lugar de descanso e relaxamento.
A exposição à luz das telas suprime a produção de melatonina, hormônio que regula o relógio biológico do corpo e promove o sono. Na prática, diante de luzes fortes, como a do celular, acha que ainda é dia.
Além de manter a pessoa acordada, o uso de telas interrompe o padrão de sono das pessoas, como mostrou um estudo recente feito na Noruega. Publicada na revista Frontiers In Psychiatry, a pesquisa identificou que uma hora de uso de telas na cama pode aumentar o risco de insônia em até 59% e reduzir a duração do sono em uma média de 24 minutos por noite.
A recomendação, portanto, é evitar as telas uma hora ou duas horas antes de dormir.
Praticar exercícios físicos contribui para uma melhora na saúde de um modo geral e pode ter impactos positivos inclusive no sono. Em primeiro lugar, ao gastar energia durante o dia, o corpo tende a buscar naturalmente o descanso à noite. Esse cansaço natural facilita o início do sono e aumenta a “profundidade” de suas fases mais restauradoras.
Além disso, a atividade física tem potencial para melhorar outras condições que podem favorecer a insônia, como estresse, doenças respiratórias e cardiovasculares, excesso de peso e dores musculares.
O melhor horário para praticar atividade física pode variar de pessoa a pessoa, segundo a neurologista da ABS. “Para quem tem insônia, é melhor que se faça exercícios no meio da tarde, já que a prática libera neurotransmissores que deixam o cérebro mais acordado”, alerta. “Porém, essa escolha é individual: tem pessoas que fazem atividades pesadas mesmo de noite e conseguem dormir rápido, porque o exercício também libera endorfinas que relaxam o corpo”, complementa Martinez.
De modo geral, a recomendação é de que adultos durmam de sete a nove horas por dia. Além de dormir a quantidade de horas necessárias, é importante ter uma rotina: “Dormir e acordar, assim como se alimentar e praticar outras atividades mais ou menos nos mesmos horários, sem grandes alterações, ajuda o corpo a ter um sono mais reparador”, explica a neurologista. Isso porque a rotina regula o relógio biológico, responsável por liberar os hormônios ligados ao sono (como a melatonina).
É um mito que dormir mais horas no fim de semana compensa a falta de sono da semana, segundo a especialista. Essa prática, aliás, pode atrapalhar a rotina e confundir o relógio biológico, o que tende a gerar sintomas como cansaço e alterações de humor.
“Quem está dormindo as horas necessárias, tende a acordar todos os dias no mesmo horário. Então se você dorme mais no fim de semana, é porque não está descansando o suficiente durante a semana”, alerta a neurologista Sandra Martinez, da ABS.
As mudanças podem dar trabalho, mas os esforços valem a pena. Como destaca o cientista e professor de Neurociência e Psicologia da Universidade da Califórnia, Matthew Walker, no best seller mundial “Por que nós dormimos”, “o sono é a coisa mais eficaz que podemos fazer para restaurar a saúde do nosso cérebro e do nosso corpo todos os dias”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Deutsche Welle
14/10/25 - 18h04min
Em
Notícias
Atualizado em
15/10/25 - 10h37min
Uma pressão incômoda no abdômen, cansaço constante e sensação de inchaço após refeições podem ser mais do que reflexos do estresse: podem ser sinais de uma doença silenciosa que avança globalmente, a esteato-hepatite não alcoólica (ENAH), também conhecida pela sigla em inglês NASH. A inflamação do fígado causada pelo acúmulo de gordura, diretamente ligada ao estilo de vida moderno, está se tornando uma das doenças mais subestimadas do nosso tempo. Especialistas alertam que o aumento acelerado de casos já representa uma pressão crescente sobre os sistemas de saúde em todo o mundo.
A esteato-hepatite não alcoólica se desenvolve quando o depósito de gordura no fígado desencadeia um processo de inflamação crônica. Com o tempo, esse dano contínuo leva à morte de células hepáticas. O órgão tenta se reparar, mas substitui as células funcionais por tecido conjuntivo, um processo chamado de fibrose. Na fase inicial, essa cicatrização não causa sintomas, mas, à medida que avança, compromete o fluxo sanguíneo e as funções vitais do fígado. O estágio final é a cirrose, quando o órgão encolhe, endurece e perde sua capacidade funcional, o que pode levar a complicações graves como insuficiência hepática e câncer.
O grande problema da ENAH é que seus sinais iniciais — como fadiga, leve pressão abdominal ou ganho de peso — são vagos e frequentemente atribuídos a outras causas. Muitas vezes, a condição só é suspeitada quando exames de rotina revelam enzimas hepáticas elevadas. Exames de imagem, como o ultrassom, podem avaliar o estado do fígado, mas o diagnóstico definitivo costuma exigir uma biópsia. Como resultado, a doença é frequentemente descoberta em estágio avançado, quando o dano hepático já é severo.
A ENAH está fortemente associada ao sobrepeso, afetando de 70% a 80% dos pacientes obesos. Comorbidades como diabetes tipo 2 e hipertensão são comuns. A principal causa reside na combinação de má alimentação, especialmente o consumo excessivo de calorias, açúcar e gordura saturada, com a falta de exercício físico. Esse padrão promove a resistência à insulina, fazendo com que o corpo armazene gordura nas células do fígado. Pessoas magras com alto percentual de gordura corporal ou predisposição genética também estão em risco.
A incidência da ENAH está crescendo em todo o mundo. Nos Estados Unidos, estima-se que até 6,5% dos adultos sejam afetados. Na Europa, os números variam de 6% a 18%. Em países emergentes como a Índia, e também na América Latina, as taxas de incidência são igualmente preocupantes, superando os 12% em algumas populações. O avanço da doença acompanha o aumento global da obesidade e do diabetes.
Atualmente, não há um medicamento específico para a ENAH. O tratamento se concentra na mudança radical do estilo de vida. Recomenda-se uma dieta rica em fibras, com baixo teor de açúcar e gordura, associada à prática regular de exercícios físicos para promover a perda de peso. Estratégias como o jejum intermitente também têm sido estudadas como auxiliares na redução da gordura hepática e na prevenção da progressão da doença.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 13:00
Será realizada nesta sexta-feira, 17 de outubro, uma edição especial do Congresso Cerveja Brasil em São Paulo. O evento, promovido pela Associação Brasileira de Cerveja Artesanal (Abracerva), terá inscrições gratuitas e será voltado a profissionais do setor.
O encontro que acontece na Academia da Cerveja, na Vila Madalena, encerra a jornada do Road Show Conexão Cerveja Brasil em 2025. A edição marca o fechamento de um ciclo de encontros que percorreu as cinco regiões do país, reunindo cervejeiros, fornecedores, representantes de instituições públicas e entusiastas da cultura cervejeira.
A programação do evento contará com uma série de atividades voltadas a profissionais e entusiastas do setor de bebidas, incluindo workshops, palestras e momentos de networking. Entre os destaques, estão uma degustação de “off-flavors” na fermentação com Mari Maranho, especialista da Globalfood; treinamento de equipes em bares com Guto Procópio e a apresentação sobre tendências globais de consumo de bebidas alcoólicas prontas para beber com Patrick Banwart. O público também poderá participar de palestras sobre o uso de redes sociais em cervejarias, ministrada por Aline Ferreira, e sobre regulamentação de bebidas no setor, com Alinne Bernd.
O Congresso na capital paulista antecede a etapa final da Copa Cerveja Brasil 2025, concurso oficial da Abracerva, cujos vencedores serão conhecidos no dia 23 de outubro. A competição reunirá as cervejas medalhistas nas cinco etapas regionais do concurso; os medalhistas de ouro na etapa nacional ganham inscrições para representar o Brasil no World Beer Cup 2026, realizado anualmente nos Estados Unidos.
Edição Especial Congresso Cerveja Brasil 2025
17 de outubro, a partir das 13h30
Academia da Cerveja (Rua Mourato Coelho, 973, Vila Madalena)
Inscrições gratuitas pelo Sympla
 
 
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chefs dos restaurantes participantes da 14ª 14 Settimana Della Cucina Regionale Italiana | Foto: Mario Rodrigues
BEATRIZ MIZUNO
i
13/10/2025 - 21:20
Será realizada, entre os dias 20 e 26 de outubro, a 14ª edição da Settimana della Cucina Regionale Italiana de São Paulo — evento que tem o objetivo difundir, na capital, a gastronomia italiana em todas as suas regiões, bem como valorizar produtos típicos e a tradição culinária do país europeu. Promovida pelo Consulado Geral da Itália em São Paulo com apoio da Accademia Italiana della Cucina, a iniciativa funciona como um “intercâmbio” cultural entre os países, com chefs italianos desembarcando no Brasil para assinar cardápios comemorativos em restaurantes paulistanos.
Nesta edição, 20 casas participam recebendo 20 chefs de locais distintos da Itália. Além dos menus regionais, o evento inclui masterclasses e palestras e ocorre paralelamente à candidatura da culinária italiana a Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). 
O padrinho do evento em 2025 é o restaurateur Massimo Ferrari, do Felice e Maria, no Itaim Bibi. Um dos anfitriões mais queridos de São Paulo, o italiano de 80 anos está no Brasil desde os 5 e é um dos mais tradicionais pilares da restauração paulistana — especialmente quando o assunto é gastronomia italiana. 
Em entrevista à Revista Menu em coquetel de apresentação do evento em São Paulo, Domenico Fornara, Cônsul Geral da Itália em São Paulo, destaca a importância de apresentar à cidade não apenas uma cozinha italiana, e sim suas 20 variedades regionais. Além disso, o chefe do consulado explica por que o evento se torna mais importante e relevante a cada edição. 
“A cultura italiana em 1900 era diferente da que temos agora. E, com certeza, a cultura de agora vai ser diferente em 40, 50 anos. Esse é um motivo pelo qual, a cada ano, é bom fazer uma promoção sobre quais são as novidades, as inovações de uma cultura milenar”, completa.
Também à reportagem, Gerardo Landulfo, delegado da Accademia Italiana della Cucina em SP, ressalta a complexidade e a riqueza do evento, destacando a organização dos menus como parte mais desafiadora: “Primeiro, o chef italiano propõe os pratos. O chef local deve analisar e algumas coisas são adaptadas — é um processo a quatro mãos […] São 160 receitas diferentes. Queremos mostrar a diversidade da cozinha italiana. Tem gente que acha que a cozinha italiana só é massa, pizza, e por aqui você vê quanta coisa tem”, elucida.
E  finaliza: “[A Settimana] Não é um evento comercial. Eu faço isso porque represento a Academia Italiana della Cucina, que tem a obrigação de tutelar as tradições da gastronomia italiana. Aqui em São Paulo fazemos o maior evento de cozinha italiana do mundo — não tem igual.”
Durante uma semana, os estabelecimentos participantes servem cardápios especiais que representam o “mangiare all’italiana” (comer à italiana). Os menus criados são servidos no almoço e no jantar e reúnem oito sugestões. Em ambos os períodos, o cliente pode escolher um circuito de três passos, que contempla antepasto, primeiro ou segundo prato e sobremesa, ou o menu completo, com antepasto, primeiro prato, segundo prato e sobremesa.
Nesta edição, a Settimana se conecta à candidatura da cucina italiana a Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pela UNESCO. A proposta oficial, apresentada em março de 2023 sob o lema “La cucina italiana tra sostenibilità e diversità bioculturale”, ressalta que cozinhar na Itália significa muito mais do que preparar receitas: é cuidar da família e dos amigos, é preservar tradições locais, e, também, cuidar da sustentabilidade e do meio ambiente. Tudo isso promovendo a inovação de produtos e processos.
Para aprofundar esse debate, São Paulo recebe Pier Luigi Petrillo, um dos maiores especialistas mundiais em candidaturas à UNESCO, e Maddalena Fossati Dondero, diretora da revista La Cucina Italiana e presidente do comitê promotor da candidatura da cozinha italiana à UNESCO. Juntos, eles participam de conferências nos dias 21 e 23 de outubro, respectivamente, no Colégio Dante Alighieri e no Istituto Italiano di Cultura. A segunda data marca, também, a inauguração da mostra “La Cucina Italiana”, composta por 20 painéis fotográficos que destacam tradições, produtos e hábitos alimentares de cada região do país. A exposição gratuita permanecerá aberta ao público no Istituto Italiano di Cultura até dezembro.
14ª Settimana della Cucina Regionale Italiana
De 20 a 26 de outubro
Para mais informações sobre os restaurantes participantes, menus, preços e chefs convidados, consulte: www.settimanacucinaitaliana.com ou @settimanacucinaitaliana
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crédito: NASA/NOAA/Goes Project
DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 15:20
Uma nova missão da NASA, batizada de Sonda de Mapeamento e Aceleração Interestelar (IMAP), foi lançada com o objetivo de aprofundar o conhecimento sobre a heliosfera, uma vasta bolha magnética que envolve e protege nosso sistema solar da radiação cósmica vinda da Via Láctea. A sonda irá mapear pela primeira vez com alta resolução os limites deste escudo cósmico fundamental para a existência de vida na Terra.
A heliosfera é gerada pelo vento solar, um fluxo contínuo de partículas carregadas emitidas pelo Sol. Esta estrutura atua como uma barreira, desviando a maior parte dos raios cósmicos de alta energia que permeiam o espaço interestelar. Mesmo que missões anteriores, como as sondas Voyager 1 e 2, tenham cruzado essa fronteira e fornecido dados pontuais, a IMAP foi projetada para criar um mapa global e detalhado de sua interação com o meio interestelar.
+ Nosso Universo pode não ter surgido do Big Bang
+ Satélite da Nasa flagra formação de ilha no Alasca; cientistas responsabilizam as mudanças climáticas
Com dez instrumentos científicos a bordo, a IMAP irá operar a cerca de 1,6 milhão de quilômetros da Terra, uma posição que permitirá a observação contínua do vento solar antes que ele atinja nosso planeta. A missão focará na medição de átomos neutros energéticos (ENAs) – partículas que se formam na colisão entre o vento solar e o gás neutro do espaço interestelar. Como essas partículas viajam em linha reta, não sendo desviadas por campos magnéticos, a sonda pode rastreá-las até as origens, construindo um mapa tridimensional da fronteira heliosférica.
Os dados coletados pela IMAP também terão implicações práticas diretas: ao compreender melhor como o vento solar se propaga e interage com o espaço, os cientistas esperam aprimorar significativamente a previsão do clima espacial. Tempestades solares podem causar interferências em satélites de comunicação, redes elétricas e representar riscos para astronautas em órbita.
Lançada em conjunto com outras duas missões, o Observatório Carruthers Geocorona e a SWFO-L1 da NOAA, a IMAP faz parte de um esforço coordenado para monitorar a atividade solar desde sua origem até seus efeitos na Terra. A expectativa é que, ao desvendar os detalhes da heliosfera, a humanidade esteja mais preparada para os desafios impostos pelo Sol e compreenda melhor o ambiente cósmico que a cerca.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crédito: Freepik
DEUTSCHE WELLE
i
14/10/2025 - 15:32
Pesquisadores americanos conseguiram reativar micróbios congelados há milhares de anos no permafrost do Alasca. Experimento levanta novas questões sobre o impacto das mudanças climáticas.Um grupo de cientistas afirma ter “ressuscitado” micróbios de até 40 mil anos que estavam presos no permafrost do Alasca, nos Estados Unidos. As conclusões do estudo foram publicadas no Journal of Geophysical Research Biogeosciences.
O permafrost é uma camada congelada de solo, gelo e rocha que cobre quase um quarto do Hemisfério Norte, em regiões como a Sibéria (Rússia) e o Alasca. Ele preserva restos de animais, plantas, insetos e outros microrganismos quase intactos no gelo por milhares de anos.
Os micróbios em questão foram descobertos nas paredes do Túnel de Permafrost do Corpo de Engenheiros do Exército dos EUA, uma instalação de pesquisa que se estende 107 metros abaixo do solo do Alasca.
Segundo os autores, os microrganismos levam tempo para emergir da dormência, mas, quando isso acontece, podem formar colônias ativas capazes de se propagar.
“Não se trata de amostras mortas. Elas ainda são capazes de sustentar vida resiliente, capaz de decompor matéria orgânica e liberá-la como dióxido de carbono”, explica o autor principal, Tristan Caro, em um comunicado da Universidade do Colorado em Boulder.
A equipe extraiu amostras das paredes do túnel, submergiu-as em água e as manteve entre 3 e 12 °C — temperaturas baixas para humanos, mas altas para a região.
“Queríamos simular o que acontece no verão do Alasca sob condições climáticas futuras, onde essas temperaturas atingem camadas mais profundas do permafrost”, disse Caro.
Nos primeiros meses, as bactérias cresceram lentamente. Após seis meses, no entanto, começaram a formar biofilmes, estruturas viscosas visíveis a olho nu, evidência de que esses microrganismos haviam sido “ressuscitados”.
O túnel contém restos mortais de mamutes, bisões e outros animais pré-históricos e foi descrito como um lugar que “cheira mal”.
Caro o descreve como “um porão mofado que foi abandonado por muito tempo”, embora, “para um microbiologista, isso seja muito emocionante, porque cheiros interessantes geralmente são microbianos”.
As condições únicas deste lugar o tornam um local ideal para estudar como a vida microscópica pode persistir por milênios e ser reativada com o aumento das temperaturas.
O coautor do estudo, Sebastian Kopf, alerta que a descoberta está ligada às mudanças climáticas e ao aumento das temperaturas globais.
Ele explica que, à medida que o planeta aquece, o permafrost descongela e libera micróbios que decompõem a matéria orgânica, liberando metano e dióxido de carbono, dois gases de efeito estufa.
“Como o degelo deste solo, onde sabemos que há toneladas de carbono armazenado, afetará a ecologia dessas regiões e o ritmo das mudanças climáticas? É uma das maiores incógnitas”, questiona Kopf.
Os autores acreditam que esses micróbios não representam um perigo direto para os humanos, embora nenhum teste de infecção tenha sido realizado.
Em anos anteriores, porém, outras equipes científicas conseguiram reviver “vírus zumbis” do permafrost, alguns dos quais são potencialmente perigosos.
Mas, além do risco biológico, os cientistas enfatizam o impacto ambiental do degelo. “Pode haver um único dia quente no verão do Alasca, mas o que importa muito mais é o prolongamento da temporada de verão, a ponto de essas temperaturas quentes se estenderem até o outono e a primavera”, ressalta Caro.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE, REDAÇÃO
i
12/10/2025 - 13:26
É possível que a imagem que temos do “lobo mau” precise ser reajustada. Um grupo internacional de cientistas assegura que os lobos (Canis lupus) não são os predadores terríveis narrados nas histórias fictícias, mas animais que sentem muito medo dos humanos, segundo detalha em um estudo recente publicado na Current Biology.
“O medo do lendário ‘lobo mau’ dominou a percepção pública sobre os lobos durante milênios e influi consideravelmente nos debates atuais sobre o conflito entre os seres humanos e a fauna silvestre”, pontua comunicado divulgado pela Universidade do Oeste de Ontário, no Canadá.
No entanto, até “quando existem leis para protegê-los, os lobos temem profundamente o ‘superpredador’ humano”, continua a instituição.
Os pesquisadores realizaram um experimento em uma zona de 1.100 quilômetros quadrados em uma intersecção dos caminhos na floresta Tuchola, no centro-norte da Polônia.
Eles instalaram câmeras e alto-falantes ocultos. Cada vez que um animal passava a menos de 10 metros, se reproduziam sons de humanos falando tranquilamente em polonês, cachorros latindo ou barulhos ameaçadores, como o canto de pássaros.
A pesquisa revelou que os lobos apresentavam o dobro de propensão a fugir – e o faziam duas vezes mais rápido – após escutarem as vozes humanas, em comparação com os outros sons, um padrão que se repete para animais como cervos e javalis.
“Os lobos não são uma exceção no seu medo de humanos, e têm ótimas razões para nos temer”, aponta a coautora Liana Zanette.
Os resultados indicam que os lobos são conscientes do risco de se encontrarem com humanos durante o dia, o que faz com que os animais sejam 4,9 vezes mais ativos que as pessoas durante a noite – comportamento documentado globalmente.
As pesquisas demonstram que “os humanos matam presas a um ritmo muito maior que outros predadores e matam grandes carnívoros como os lobos a um ritmo nove vezes superior à sua mortalidade natural, o que converte os humanos em um ‘superpredador'”, agrega Zanette.
Além disso, “há cada vez mais evidências experimentais em todos os continentes habitados que demonstram que a fauna silvestre de todo o mundo, incluídos outros grandes carnívoros como os leopardos, as hienas e os pumas, temem o ‘superpredador’ humano acima de tudo”, destaca o relatório.
+ Relembre outras espécies que, como o lobo-terrível, ‘voltaram’ da extinção
Zanette adverte que a proteção legal não muda a relação entre humanos e os animais, porque na maioria dos lugares as leis não impedem que lobos sejam mortos, mas sim que sejam exterminados.
Muitos acreditam que certas proibições de caça aumenta a população do animal e, consequentemente, reduz seu medo dos humanos. No entanto, mesmo em regiões em que estão protegidos, como a União Europeia, os lobos morrem a um ritmo sete vezes maior que a sua mortalidade natural, tanto por causas legais como ilegais.
Na Europa e na América do Norte, os animais estão recuperando sua presença depois de quase terem sido exterminados. Isso gera mais encontros com humanos, mas a hipótese de que “os lobos perdem o medo graças à proteção legal não tem base científica”, esclarece o estudo.
Ao mesmo tempo em que alguns fazendeiros denunciam ataques de lobo ao seu gado, a pesquisa sugere que “qualquer lobo aparentemente destemido é, na realidade, um lobo assustado que se arrisca a chegar perto de seres humanos para conseguir um pedaço de comida”, explica Zanette.
A especialista propõe reorientar o debate sobre o conflito entre seres humanos e lobos por meio da educação pública sobre o armazenamento de alimentos, a eliminação de resíduos e a proteção do gado.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
14/10/25 - 16h47min
Em
Mulher
Aos 42 anos, Wanessa Camargo chega a um marco: 25 anos de carreira entre o pop, o sertanejo e o eletrônico. A artista dá detalhes sobre seu novo projeto, o DVD Metamorfose, que será gravado no Rio de Janeiro e celebra uma história de reinvenção constante. “A vida é feita de ciclos. Por isso escolhi Metamorfose, estou em transformação o tempo todo”, contou no novo episódio do IstoÉ Mulher + Fructus.
Filha de Zezé Di Camargo e Zilu Godói, Wanessa cresceu acompanhando de perto o universo musical, mas resistiu à ideia de seguir os passos do pai. Seu primeiro sonho era o teatro musical: estudou dança, sapateado e jazz, e chegou a planejar uma formação em Nova York antes de gravar o primeiro álbum, aos 17 anos. O disco revelou o sucesso Amor, Amor, que a projetou nacionalmente e marcou o início de uma carreira solo consolidada.
Ao longo de duas décadas e meia, a cantora alternou fases pop, eletrônicas e sertanejas, transitando por estilos com liberdade criativa. “Sou uma artista pop que gosta de se reinventar em cada trabalho. Já me preocupei muito com o que esperavam de mim, mas hoje não me encaixo em caixinhas”, afirmou.
A trajetória também incluiu momentos de exposição e autoconhecimento. No Big Brother Brasil 23, Wanessa enfrentou o olhar público de forma diferente: “Entrei querendo mostrar coragem, mas percebi que era isso que eu precisava ver em mim”. Poucos meses depois, aceitou outro desafio ao integrar o quadro Dança dos Famosos, experiência que, segundo ela, ajudou a lidar com inseguranças e a redescobrir o prazer de estar no palco.
Mais do que revisitar o passado, o show Metamorfose resume o espírito de sua nova fase. Com roteiro dividido em três atos e inspiração na borboleta, símbolo ligado ao significado de seu próprio nome, o espetáculo combina repertório, teatralidade e novas canções. “Nunca me senti uma borboleta o tempo todo. Tem dias em que sou lagarta, outros em que sou casulo. E tá tudo bem. A vida é essa mudança permanente”. Confira o papo:

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
14/10/25 - 13h55min
Em
Mulher
Atualizado em
14/10/25 - 14h43min
Gisele Bündchen acaba de se tornar a primeira brasileira a integrar o conselho do Prêmio Earthshot, iniciativa criada pelo príncipe William em 2020 para identificar e acelerar soluções capazes de restaurar e proteger o planeta. A nova edição do prêmio será realizada no dia 5 de novembro no Museu do Amanhã, no Rio de Janeiro, marcando a primeira vez que a cerimônia acontece na América Latina. 
A modelo dividirá o posto com a atriz Cate Blanchett, o naturalista David Attenborough, a rainha da Jordânia, Rania Al Abdullah, e o chef espanhol José Andrés. Após o evento, o príncipe de Gales segue para a conferência climática da ONU, em Belém.
“Proteger a natureza sempre foi uma prioridade para mim, e tenho visto o poder das comunidades globais se unindo e apoiando a inovação para criar mudanças reais. Toda ação importa, grande ou pequena, e juntos podemos promover mudanças para proteger o planeta que chamamos de lar, tenho orgulho de representar o Brasil compartilhando essas histórias com o mundo”, disse Gisele em declaração oficial. 
Como conselheira, ela participará da seleção dos cinco vencedores da edição de 2025, em uma sessão liderada por Dame Christiana Figueres, uma das principais arquitetas do Acordo de Paris. 
Com mais de duas décadas dedicadas a causas socioambientais, Gisele é embaixadora do PNUMA (Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente) e criadora do Projeto Água Limpa, no sul do Brasil, que promove a conservação dos recursos hídricos e o reflorestamento. Por meio da Luz Foundation, fundada em 2007, apoia iniciativas voltadas à proteção de ecossistemas brasileiros e ao empoderamento de mulheres e crianças.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

AFP
14/10/25 - 22h54min
Em
COP 30
Brasil, Índia, Itália e Japão lançaram nesta terça-feira, dia 14, uma iniciativa para multiplicar por quatro sua produção e consumo de combustíveis sustentáveis, o que poderia acelerar a descarbonização do transporte aéreo e à qual mais países poderão aderir durante a COP30. A maior conferência climática da ONU será realizada entre 10 e 21 de novembro na cidade de Belém, no Pará, e o Brasil apresentou nesta terça-feira esse compromisso para ser alcançado em 2035.
+ A um mês da COP30, confira os desafios do Brasil para liderar a agenda climática
“É um compromisso que o Brasil está lançando oficialmente hoje junto com a Itália, o Japão e a Índia de apoio à quadruplicação dos combustíveis sustentáveis” em relação aos níveis de 2024, disse a jornalistas em Brasília João Marcos Paes Leme, diretor do Departamento de Energia do Itamaraty. “A gente espera um bom número de adesões” até a COP30, antecipou o diplomata durante um encontro preparatório de ministros de 67 países que estarão na conferência presidida pelo Brasil.
“Outros países europeus também têm interesse” em aderir à iniciativa, detalhou Paes Leme. Os combustíveis sustentáveis englobam os biocombustíveis, o hidrogênio e alguns sintéticos que podem substituir os combustíveis fósseis em setores como o transporte aéreo e marítimo ou nas indústrias do cimento e do aço. “São chamados de setores de difícil descarbonização”, explicou Paes Leme, “porque nessas atividades a energia elétrica ainda não consegue substituir os combustíveis fósseis”.
Os combustíveis sustentáveis já funcionam nessas indústrias, mas ainda não há uma produção “em volume suficiente”, acrescentou. Aumentar essa produção “pode ser muito eficaz no curto e médio prazo” para mitigar o aquecimento global, afirmou Paes Leme. A aposta nos combustíveis sustentáveis “é algo que nos encanta ouvir”, celebrou Francesco La Camera, diretor-geral da Agência Internacional de Energias Renováveis (Irena, na sigla em inglês).
La Camera, no entanto, advertiu que os biocombustíveis podem ser prejudiciais por causa das vastas extensões de terra necessárias para produzir suas matérias-primas, como a cana-de-açúcar, a soja ou o milho. “Precisamos ser sérios com o que dizemos: o combustível sustentável também deve ser sustentável do ponto de vista do uso da terra”, ponderou o diretor-geral da Irena a jornalistas.
A iniciativa apresentada nesta terça-feira responde a um compromisso vigente desde a COP28, quando o mundo acordou realizar uma “transição” rumo a “uma saída dos combustíveis fósseis”. O uso massivo do carvão, do petróleo e do gás natural é a principal causa do aquecimento global de origem humana.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
10/10/25 - 13h47min
Em
COP 30
LONDRES (Reuters) – O rei Charles do Reino Unido e seu herdeiro, o príncipe William, fizeram uma rara aparição conjunta nesta quinta-feira para demonstrar apoio à próxima cúpula climática COP30, em um momento em que uma retração liderada pelos EUA tem levantado questões sobre o quanto o evento pode alcançar.
Líderes políticos de todo o mundo, defensores do clima e grandes empresas se reunirão no Brasil daqui a quatro semanas para as negociações da Organização das Nações Unidas que visam garantir ações mais ambiciosas — e financiamento — para combater o aumento da temperatura global.
Mas essas negociações ocorrerão em meio à crescente resistência de alguns líderes mundiais, que ameaça fragmentar o consenso global sobre o clima, impulsionado por fatores como a resistência ao custo de subsidiar projetos de energia verde e a priorização dos gastos com defesa.
No mês passado, o presidente dos EUA, Donald Trump, disse na Assembleia-Geral da ONU que a mudança climática era “a maior farsa” do mundo.
No Reino Unido, a líder do principal partido de oposição, o Partido Conservador, disse na quarta-feira que apoiaria mais extração de petróleo e gás do Mar do Norte, enquanto o Partido Reformista, que está liderando as pesquisas de opinião, disse que imporia impostos sobre o setor de energia renovável e eliminaria as metas de emissões líquidas zero.
Charles tem feito campanhas sobre o meio ambiente e a sustentabilidade há anos, bem antes de a questão se tornar popular, e participou de muitas COPs anteriores, embora o gabinete de William tenha anunciado nesta quinta-feira que o príncipe ocupará seu lugar no evento deste ano.
William lançou o Prêmio Earthshot em 2020, que busca encontrar soluções para resolver problemas ambientais em uma década. A cerimônia de premiação deste ano será realizada no Brasil, pouco antes da COP.
Nesta quinta-feira, os dois membros da realeza participaram do evento “Contagem regressiva para a COP30: mobilizando ações para o clima e a natureza” no Museu de História Natural de Londres, onde se encontraram com o embaixador brasileiro em Londres e viram exposições que mostravam soluções desenvolvidas pelos britânicos para as mudanças climáticas.
“Por mais de cinco décadas, o rei também usou sua plataforma única para defender a sustentabilidade, enfatizando a conexão fundamental entre a humanidade e a natureza”, disse o Palácio de Buckingham.
(Reportagem de Michael Holden)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

A campanha de adoção se inspira no filme 'Caramelo', que tem como protagonistas Rafael Vitti e Amendoim. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 10:43
A Netflix lança nesta sexta-feira, 10 uma campanha de incentivo à adoção responsável de cães inspirada em seu novo filme “Caramelo”, que estreou nesta quarta-feira, 8, na plataforma e já está no topo das preferências dos assinantes. A história conta o encontro de um chef, interpretado pelo ator Rafael Vitti, com o cachorro Caramelo, papel do vira-lata Amendoim.
A ação, criada em parceria com o Instituto Caramelo, visa conscientizar sobre a causa e vai ajudar a promover o match entre cachorros e futuros tutores pelo site www.caramelofilme.com/adote. Lá, as pessoas dispostas a encontrar um novo integrante para a família podem se conectar com 12 ONGs em até 15 estados.
A iniciativa mostra os cachorros como grandes protagonistas de nossas vidas. Por conta disso, os cartazes de outras produções icônicas da Netflix foram transformados para ficarem “mais fofos”, como declarou a empresa em comunicado. No lugar das estrelas de “Sintonia”, “Guerreiras do K-Pop”, “Outer Banks”, “Pedaço de Mim”, “Se a Vida Te Der Tangerinas”, “De Volta aos 15” e “Racionais: Das Ruas de São Paulo Pro Mundo”, entraram alguns dos cãezinhos que estão à procura de um lar.
No site da campanha é possível conferir informações e a localização de cada animal, inclusive filtrar por estado. Cada ONG, cuja curadoria foi feita pelo Instituto Caramelo, tem regras e critérios próprios de aprovação dos interessados, além de serem as responsáveis por todo o processo de adoção. A página ficará ativa e será atualizada com novos cãezinhos até 14 de novembro. Após esse período, ficará no ar por tempo indefinido com todas as informações das ONGs parceiras.
Parceiras de marca do filme “Caramelo”, Chevrolet e Brisanet também decidiram aderir à campanha de adoção. Chevrolet, com o modelo Tracker, será a responsável pelo traslado de cãezinhos que precisam de cuidados especiais, em determinadas localidades, levando-os até os adotantes que estiverem dentro dessa área de cobertura. Já a operadora de telecom Brisanet, com forte presença no Nordeste, utilizará seus espaços de mídia proprietários para impulsionar a campanha de adoção na região.
“Caramelo” tem produção da Migdal Filmes para a Netflix. O roteiro do filme é assinado por Diego Freitas (ideia original), Rod Azevedo e Vitor Brandt, com colaboração de Carolina Castro e consultoria de Marcelo Saback. A direção é de Freitas.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 12:38
Ao contrário do que muitos tutores imaginam, o sangramento apresentado pelas cadelas durante o período do cio não é uma menstruação. O fenômeno faz parte do chamado ciclo estral, um processo reprodutivo biologicamente distinto do ciclo menstrual que ocorre em humanos e em um número muito restrito de outras espécies.

Ciclo estral vs. menstrual: a maioria dos mamíferos, incluindo as cadelas, possui o ciclo estral. A menstruação é uma raridade biológica, presente em primatas, algumas espécies de morcegos e musaranhos.
A diferença fundamental: no ciclo menstrual, o endométrio (revestimento do útero) não utilizado é expelido (menstruação). No ciclo estral, ele é simplesmente reabsorvido pelo organismo.
Origem do sangramento: o sangue que as cadelas liberam no cio não vem do útero, mas sim do rompimento de pequenos vasos sanguíneos no canal vaginal, causado pelas alterações hormonais.
Frequência: enquanto o ciclo menstrual humano é mensal, o ciclo estral das cadelas ocorre, em média, apenas uma ou duas vezes por ano.
No reino animal, o ciclo estral é a norma para a vasta maioria das mais de 5.500 espécies de mamíferos. A menstruação, na verdade, é um evento biológico raro. Além dos primatas (incluindo os humanos), apenas algumas espécies de morcegos, musaranhos e um único tipo de rato possuem um ciclo menstrual.
Ambos os ciclos começam de forma parecida: com a ovulação e o aumento do estrogênio, hormônio que prepara o revestimento do útero (endométrio) para uma possível gestação. A grande diferença reside no que acontece quando o óvulo não é fecundado.
Enquanto nas espécies que menstruam o endométrio engrossado é descartado e expelido, nas espécies com ciclo estral, esse tecido é simplesmente reabsorvido pelo corpo, sem sangramento uterino. A cada novo ciclo, uma nova camada de endométrio se forma para garantir a possibilidade de procriação.
Com que idade minha cachorra terá o primeiro cio?
O primeiro cio geralmente ocorre entre os 6 e os 24 meses de idade. Cadelas de porte pequeno tendem a ser mais precoces (a partir dos 6 meses), enquanto as de porte grande podem demorar mais (até os 2 anos).
Com que frequência ocorre o cio?
Na maioria das cadelas, o ciclo estral ocorre a cada 6 meses, ou seja, duas vezes por ano. No entanto, essa frequência pode variar bastante dependendo da raça, do porte e da saúde do animal.
Quanto tempo dura o cio?
O ciclo completo dura, em média, de 3 a 4 semanas. O período de sangramento costuma ocorrer no início (fase do proestro) e dura cerca de 7 a 10 dias. A fase fértil (estro), quando a cadela aceita a monta, vem logo em seguida.
Quais são os principais sinais do cio?
Os sinais mais comuns são o inchaço da vulva, o sangramento vaginal (que pode variar de cor e intensidade), lambedura excessiva da região genital e mudanças de comportamento, como ficar mais carente, agitada ou receptiva a machos.
Quais cuidados devo ter? A castração é recomendada?
Durante o cio, mantenha a cadela sempre na guia durante os passeios para evitar fugas e cruzamentos indesejados. O uso de fraldas higiênicas pode ajudar a manter a casa limpa. A castração é o método mais recomendado por veterinários, pois além de impedir o cio e a gravidez, previne doenças graves como a piometra (infecção uterina) e tumores de mama.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



João Vitor Revedilho
15/10/25 - 08h00min
Em
Brasil
Atualizado em
15/10/25 - 09h59min
Quase uma semana depois do anúncio da aposentadoria de Luís Roberto Barroso do Supremo Tribunal Federal (STF), os corredores do Senado começam a colocar suas apostas para o nome na sucessão na Suprema Corte. Nos bastidores, parlamentares têm conversado ao pé de ouvido sobre as possibilidades na mesa do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e pontuado as chances de cada um na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Casa.
Lula mantém, por enquanto, silêncio sobre a indicação ao STF. O favorito é o advogado-geral da União, Jorge Messias, com aval de setores do Planalto. Fontes próximas ao governo avaliam que Messias, aliado próximo de Lula, poderia favorecer o presidente em eventuais crises com o Judiciário.
No Senado, porém, o jogo é diferente, onde Rodrigo Pacheco (PSD-MG) tem a preferência. A campanha pelo nome dele é endossada pelo atual chefe do Salão Azul, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), e de ministros da própria Suprema Corte.
Nos últimos dias, Davi tem enviado sinalizações de preferência por Pacheco ao Palácio do Planalto. Um dos indicativos foi o convite para que o ex-presidente do Senado participasse de um encontro com o ministro Edson Fachin, presidente da Corte, na segunda-feira, 13. Mesmo sem comentar sobre a sucessão, Alcolumbre mandou um recado sobre sua predileção pelo mineiro.
O aval de Davi Alcolumbre reverbera por todos os cantos do Salão Azul, e Pacheco tem preferência inclusive na base governista. Na avaliação dos parlamentares, o nome do ex-presidente da Casa é um contraponto para apaziguar a relação entre o Legislativo e o Judiciário após as “interferências” do STF em pautas do Congresso. Eles ainda veem que Pacheco pode ajudar a minimizar o peso das decisões sobre o bloqueio de emendas parlamentares.
Rodrigo Pacheco, ex-presidente do Senad0, é um dos cotados para assumir uma das cadeiras de Luís Roberto Barroso no Supremo Tribunal Federal (STF)
A IstoÉ conversou com senadores da base e da oposição, que confirmaram a unanimidade no nome de Pacheco no Senado. De acordo com os parlamentares, não haveria dificuldade alguma na aprovação da indicação na CCJ, muito menos no plenário. Até bolsonaristas, como o senador Hamilton Mourão (Republicanos-RS), fazem coro pelo nome do colega.
Mas as chances de Rodrigo Pacheco esbarram nas vontades de Lula para as eleições de 2026, que tem planos para o senador. O presidente da República quer o aliado na disputa pelo governo de Minas Gerais, a fim de emplacar um governista no segundo maior colégio eleitoral do país após oito anos. Mesmo com a vontade de Lula, Pacheco não se mostra ansioso para disputar mais uma eleição.
Se Pacheco tem a preferência do Senado, Jorge Messias é o principal nome na cabeça de Lula. A banca de apostas no Congresso e no próprio Planalto colocam o AGU como o número 1 da lista tríplice. Se indicado, Messias poderá ocupar a cadeira do STF por até 30 anos.
Jorge Messias entrou no rol de favoritos por ser um dos principais aliados de Lula no governo. A avaliação de ministros palacianos é que o advogado merece o posto pelo trabalho em defesa dos interesses da gestão. Um dos exemplos citados à reportagem foi a vitória creditada a ele na guerra pelo aumento do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF). Após o embate entre Executivo e Legislativo, o ministro Alexandre de Moraes, do STF, deu vitória ao governo, que ganha mais uma fonte de aumento na arrecadação.
Jorge Messias, ministro-chefe da Advocacia-Geral da União, é o favorito de Lula para assumir o posto de Barroso no STF
Outro fator que o coloca como favorito é o padrão de Lula nas indicações neste terceiro mandato. O petista tem preferido aliados próximos, com quem tem contato direto e que poderá cobrar lealdade. Logo na primeira indicação à Corte, o chefe do Planalto colocou seu advogado na Operação Lava Jato, Cristiano Zanin, que conseguiu anular sua condenação. O segundo nome indicado foi Flávio Dino, então seu ministro da Justiça e Segurança Pública, e um aliado de primeira ordem há anos.
Ao contrário de Pacheco, o nome de Messias dará mais dor de cabeça para os líderes do governo na Casa para emplacar a indicação. Senadores da oposição apontam forte resistência ao nome do AGU e tendem a votar contra a indicação. Novamente, o Centrão deverá ser o fiel da balança para a aprovação. Mesmo assim, governistas acreditam que, apesar de alguns votos contrários, Messias poderá ter sua indicação aprovada pelo plenário.

Luís Roberto Barroso anunciou sua aposentadoria do Supremo Tribunal Federal na última semana, após 12 anos na Corte. A decisão já era especulada nos bastidores há pelo menos dois anos, mas ganhou força mesmo antes de deixar a presidência do Poder Judiciário. Ele deixa a corte oficialmente nesta sexta-feira, 17.
Barroso já tinha avisado aos colegas da Suprema Corte sobre a possibilidade de aposentadoria, enquanto seus pares tentavam demovê-lo da ideia. Conforme mostrou a IstoÉ, o ministro Edson Fachin e a ministra Cármen Lúcia conversaram com ele para tentar fazê-lo desistir da ideia. As tentativas foram em vão.
Na quarta-feira, 9, Barroso convocou uma reunião em seu gabinete. Parte de seus assessores, mesmo que negassem nos corredores, já sabiam o assunto, que ficava longe da institucionalidade, processos do gabinete ou encontros de rotina. No mesmo dia, o ex-presidente do STF foi ao gabinete da presidência da Corte, onde se reuniu com os ministros Edson Fachin e Alexandre de Moraes, presidente e vice-presidente do colegiado. Ali, ambos foram comunicados sobre a última semana dele no cargo.
Ministro Luís Roberto Barroso em sua última sessão no Supremo Tribunal Federal (STF); ele deixa a Suprema Corte oficialmente nesta sexta-feira, 17
O texto lido no plenário da Corte de quase 20 minutos já estava pronto. Alguns assessores e funcionários do STF foram, inclusive, pegos de surpresa. Advogados que compunham a sessão plenária, também. Outro que não sabia da aposentadoria logo agora e queria um tempo maior para a decisão de Barroso era o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que deve correr contra o tempo para indicar um novo nome. Lula suspeitava, mas não sabia que a decisão sairia tão rapidamente.
A decisão de Barroso pela aposentadoria desencadeou após a morte de sua esposa, Tereza Barroso, em decorrência de um câncer em janeiro de 2023. De lá para cá, o ministro já falava nos corredores em reduzir a carga de trabalho. Ele evitou dar os próximos passos de sua carreira, mas deixou indícios de que se manterá como professor universitário e palestrante. O agora ex-ministro também deve retomar sua carreira de escritor de livros jurídicos e chegou a prometer um livro de memórias.
Barroso foi indicado em setembro de 2013 pela então presidente Dilma Rousseff para o lugar do ex-ministro Carlos Ayres Britto. Ele deixa o cargo oito anos antes do prazo final para a aposentadoria compulsória – com 75 anos. Em 12 anos no STF, Barroso comandou ou pautou processos sensíveis, como a possibilidade de aborto em fetos com até 22 semanas, a liberação do porte de até 40 gramas de maconha, recursos do Mensalão, além de inquéritos sobre foro privilegiado e a suspensão das desocupações em áreas urbanas e ruais em meio à Covid-19.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
15/10/25 - 07h34min
Em
Brasil
Atualizado em
15/10/25 - 08h08min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva chamou ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) para uma conversa reservada, na noite desta terça-feira, 14, no Palácio da Alvorada. Na pauta, a indicação do nome que vai substituir o ministro Luís Roberto Barroso na Corte.
O favorito de Lula para ocupar a vaga de Barroso, que anunciou aposentadoria antecipada, é o ministro-chefe da Advocacia-Geral da União (AGU), Jorge Messias. Decano da Corte, Gilmar Mendes – que participou da reunião com o presidente – tem outro preferido: o ex-presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG). O ministros do STF Cristiano Zanin, Alexandre de Moraes e Flávio Dino, e o titular da Justiça, Ricardo Lewandowski, também estavam presentes no Alvorada.
+ Barroso assina oficialmente aposentadoria e deixa o Supremo, após 12 anos na Corte
Além de Gilmar, Dino e Alexandre de Moraes defendem a indicação de Pacheco. Até agora, no entanto, Lula tem outros planos para o senador. Quer que Pacheco seja candidato ao governo de Minas Gerais, em 2026. O PT não tem concorrente forte e Lula precisa de um palanque em Minas, segundo colégio eleitoral do País.
Como mostrou o Estadão, o presidente avalia que Messias está “maduro” para o cargo e não é uma aposta de risco. Evangélico e frequentador da Igreja Batista, o advogado-geral da União conta com a confiança de Lula e tem ajudado o governo a se aproximar do segmento.
O nome escolhido pelo presidente para o STF passará por uma sabatina na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado e, depois, pelo crivo do plenário. Ao contrário de outras vezes, Lula tem sinalizado que quer fazer logo sua indicação para a Corte.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
15/10/25 - 09h20min
Em
Brasil
Atualizado em
15/10/25 - 10h34min
O líder do Governo no Congresso, senador Randolfe Rodrigues (PT-AP), disse nesta quarta-feira, 15, que a votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) será adiada para a próxima semana. No site da Comissão Mista de Orçamento (CMO), a reunião está marcada para a terça-feira, 21.
Ao chegar para reunião na residência oficial da Presidência do Senado com o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e com o senador Davi Alcolumbre (União-AP), Randolfe disse a jornalistas que o ministro fará apresentação sobre as possibilidades de compensação para a medida provisória alternativa à alta do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF).
A MP perdeu a validade ao não ser apreciada pelo Congresso no prazo em derrota para o Governo. Haddad já afirmou que sem as fontes de receitas da proposta, será preciso alterações no Orçamento de 2025 e de 2026.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho e Giorgia Cavicchioli
15/10/25 - 02h19min
Em
Brasil
O ministro André Mendonça, do STF (Supremo Tribunal Federal) ordenou o bloqueio de R$ 390 milhões em bens, imóveis e valores do Sindnapi (Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos). A entidade e seus dirigentes foram alvo da Operação Sem Desconto, da PF (Polícia Federal). Ela investiga descontos indevidos em aposentadorias e benefícios do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social).
+ Antes da COP30, países concordam em quadruplicar combustíveis sustentáveis
A ação foi tomada depois de serem apresentados pela PF e pela PGR (Procuradoria-Geral da República) indícios de movimentações financeiras atípicas indicando “pulverização, fracionamento e passagem de valores do Sindnapi para pessoas físicas e jurídicas ligadas à diretoria, em atos típicos de lavagem de dinheiro“.
O valor do bloqueio é correspondente ao total de descontos que foram feitos pela entidade entre 2021 e 2025. Mendonça disse, em sua decisão, que há fundadas suspeitas de relevante participação dos representados nos ilícitos apurados. Mendonça também autorizou a quebra de sigilos fiscal e bancário do sindicato e de dirigentes entre os anos de 2020 até hoje.
Em nota divulgada em sua rede social, o sindicato disse que está colaborando integralmente com todas as investigações e colocando à disposição das autoridades todos os documentos e informações. “O Sindnapi não deve nada, está colaborando com todas as investigações e confia que todos os fatos serão plenamente esclarecidos”, disse a nota.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
15/10/25 - 06h28min
Em
Mundo
Atualizado em
15/10/25 - 07h06min
O Exército de Israel afirmou nesta quarta-feira (15) que o quarto cadáver entregue na noite de terça-feira pelo movimento islamista palestino Hamas não corresponde ao de nenhum dos reféns de Gaza. Após os exames do Instituto Médico Legal, a conclusão é de que “o quarto corpo entregue pelo Hamas a Israel não corresponde a nenhum dos reféns”, afirma um comunicado militar. “O Hamas precisa fazer todos os esforços necessários para devolver os reféns falecidos”, advertiu o Exército israelense.
No acordo de troca concluído entre Israel e Hamas como parte da trégua mediada pelos Estados Unidos, o movimento islamista se comprometeu a entregar todos os reféns que permaneciam na Faixa de Gaza. O Hamas libertou na segunda-feira os últimos 20 reféns vivos do sequestro de 7 de outubro de 2023. Nas últimas 48 horas, o grupo também devolveu sete dos 28 cadáveres previstos.
+ Israel reabrirá passagem de fronteira de Rafah para permitir entrada de ajuda em Gaza
As famílias dos reféns informaram que três dos quatro cadáveres entregues na noite de terça-feira haviam sido identificados: Uriel Baruj, Eitan Levy e Tamir Nimrodi. Antes dos quatro corpos, o Hamas entregou na segunda-feira os primeiros quatro cadáveres.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
15/10/25 - 05h57min
Em
Mundo
Atualizado em
15/10/25 - 08h13min
Israel planeja reabrir nesta quarta-feira (15) a passagem de Rafah, na fronteira entre Gaza e Egito, para permitir a entrada de ajuda humanitária em larga escala no território palestino, como estipula o acordo de cessar-fogo promovido pelos Estados Unidos após dois anos de guerra. A emissora de rádio e televisão pública KAN informou que a reabertura era iminente, apesar do atraso na entrega por parte do Hamas dos restos mortais dos reféns, medida que deveria ter sido concluída na segunda-feira.
A proposta de cessar-fogo concedeu ao movimento islamista palestino um prazo máximo de 72 horas a partir da entrada em vigor da trégua para a devolução de todos os reféns, vivos e mortos. Em troca, Israel libertou na segunda-feira 1.968 detentos palestinos.
+ Hamas entrega a Israel mais quatro corpos de reféns
O Hamas libertou a tempo os 20 reféns que ainda estavam vivos, mas até o momento devolveu a Israel apenas oito dos 28 corpos previstos. Além disso, um dos cadáveres não corresponde ao de nenhum refém, afirmou o Exército israelense.
“O Hamas precisa fazer todos os esforços necessários para devolver os reféns falecidos”, adverte um comunicado militar.
O primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, enfrenta crescentes pressões internas para que a ajuda a Gaza seja vinculada ao retorno dos corpos dos reféns.
O ministro da Segurança Nacional, o ultradireitista Itamar Ben Gvir, pediu o corte do fornecimento de ajuda a Gaza se Hamas não devolver os restos mortais dos soldados que permanecem no território palestino.
A ONU e várias ONGs importantes pedem há muito tempo a abertura da passagem de fronteira de Rafah, a única de Gaza com o exterior, diante da crise humanitária que assola a Faixa.
Após o início do conflito, desencadeado pelo ataque do Hamas contra Israel em 7 de outubro de 2023, o Estado hebreu impôs um bloqueio total ao território, impedindo a entrada de produtos essenciais.
No final de agosto, a ONU declarou um cenário de fome em algumas áreas do território, uma classificação que Israel rejeita.
Com a liberação, “600 caminhões com ajuda humanitária serão enviados (na quarta-feira) à Faixa de Gaza pela ONU, organizações internacionais autorizadas, o setor privado e países doadores”, informou a KAN em seu site.
A retomada da entrada de ajuda está incluída no plano de 20 pontos de Trump para Gaza.
Outro ponto é o desarmamento do Hamas, uma exigência rejeitada pelo grupo islamista, que governa Gaza desde 2007.
O movimento tenta reforçar atualmente seu controle sobre as cidades em ruínas do território, com uma campanha de repressão na qual executa supostos colaboradores de Israel.
O Hamas publicou um vídeo em seu canal oficial que mostra a execução na rua de oito supostos suspeitos, com os olhos vendados e ajoelhados. As imagens teriam sido gravadas na noite de segunda-feira.
Nas últimas horas também foram registrados confrontos armados entre diversas unidades de segurança do Hamas e outros grupos palestinos armados, incluindo alguns que teriam o apoio de Israel.
“Nossa mensagem é clara: não haverá lugar para os foragidos, nem para aqueles que ameaçam a segurança dos cidadãos”, declarou à AFP uma fonte palestina em Gaza.
A polícia do governo do Hamas retomou as operações de patrulha nas ruas no norte do território.
“Depois que a guerra terminou e a polícia foi mobilizada nas ruas, começamos a nos sentir seguros”, disse Abu Fadi Al-Banna, um morador de 34 anos em Deir al Balah, no centro de Gaza.
Israel e Estados Unidos insistem que o Hamas não pode ter nenhum papel em um futuro governo do território.
O plano de Trump estabelece que os membros do Hamas que aceitarem “entregar suas armas” serão anistiados.
“Se eles não se desarmarem, nós os desarmaremos. E isso acontecerá rapidamente e, talvez, violentamente”, afirmou Trump na Casa Branca, um dia após visitar o Oriente Médio para celebrar o cessar-fogo em Gaza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ANA CAROLINA NUNES
i
15/10/2025 - 7:00
O Brasil deve ocupar a 5ª posição entre os que terão maior crescimento da economia em 2025, conforme projeção do Fundo Monetário Internacional (FMI).
+ FGV: queda nas exportações brasileiras para os EUA é compensada por ganhos em outros mercados
De acordo com o mais recente relatório trimestral da organização, o World Economic Outlook, a projeção para o Brasil é de um crescimento de 2,4% em 2025, acima da projeção de 2% feita no primeiro semestre, e abaixo do resultado de 2024, quando o PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro cresceu 3,3%.
Apesar da desaceleração em relação ao ano passado, se as projeções forem confirmadas, a economia brasileira será a 5ª de maior crescimento entre os países do G20, à frente de economias como Estados Unidos, Japão, México, Reino Unido e a região do euro como bloco.
“Algumas economias mais desenvolvidas tendem a desacelerar mesmo neste ano”, diz Rodolpho Sartori, economista da Austing Rating. E no caso brasileiro, diz, o crescimento foi mais acelerado no primeiro semestre, contudo, há uma expectativa do tamanho da redução do ritmo para o segundo semestre.
“A pergunta é: quão forte será a desaceleração deste semestre, pensando em uma taxa de juros que deve se manter nos 15%”. Além disso, diz, tem a indefinição do quadro fiscal do país, especialmente após a queda a que da MP que previa taxar aplicações financeiras, o que ajudaria na arrecadação, mas agora o governo está tendo que encontrar uma solução compensatória.
Com isso, Sartori diz os 2,4% projetados pelo FMI estão acima do que projeta a Austing, hoje em 1,8%, crescimento, que segundo o economista, deve sofrer uma revisão altista em breve, contudo, sem chegar ao patamar do FMI. O ministério da Fazenda projeta um PIB de 2,3% para este ano e o mais recente boletim Focus de 2,16%.
Nas projeções do FMI, o PIB global deve crescer 3,2%. Já a União Europeia, lista como bloco, tem crescimento projeto em 1,2%, com destaque para a Espanha, que deve registrar uma aceleração de 2,9%, contra 0,2% previstos para a Alemanha.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
14/10/25 - 22h33min
Em
Mundo
Atualizado em
15/10/25 - 01h41min
Uma pessoa morreu e muitas outras ficaram feridas após a explosão de um carro-bomba nesta terça-feira, dia 14, em uma zona comercial e movimentada da cidade de Guayaquil, no Equador, um incidente que o ministro do Interior classificou de “ato terrorista”. Um vídeo do serviço de segurança ECU911 mostra um veículo estacionado do qual sai fumaça e fogo. Minutos depois, acontece a explosão.
+ Antes da COP30, países concordam em quadruplicar combustíveis sustentáveis
O ministro do Interior, John Reimberg, detalhou que, no local, havia “dois veículos dos quais um detonou”. O outro permanece com “quantidade de explosivos”, por isso será realizada uma explosão controlada. “Por volta das 18h [locais, 20h em Brasília] ouvimos um barulho muito forte, e acreditamos que era da explosão. Agora vejo que ocorreu a poucos metros de nós. Saímos correndo por medo de que algo mais aconteça, estamos em choque”, disse à AFP a médica Samantha Vera, de 40 anos, que trabalha em uma localidade vizinha.
O corpo de bombeiros informou na rede X que registrou um morto e “várias pessoas feridas”, sem detalhar o número. A empresa pública de segurança da cidade informou através da rede X que está atendendo à “emergência ocasionada pela detonação de artefatos explosivos” e publicou fotos da via fechada por viaturas da polícia e caminhões dos bombeiros. O Ministério Público informou nessa mesma rede social que abriu uma investigação.
“A Polícia Nacional está trabalhando de maneira permanente para combater a ameaça e chegar aos responsáveis deste ato terrorista”, disse Reimberg. O ministro detalhou que os explosivos utilizados são de “elaboração profissional” e atribuiu o ataque a “grupos criminosos que querem provocar o caos”.
A área onde ocorreu a explosão é de classe média, com muitos restaurantes, negócios, lojas, consultórios, um hospital, hotéis e o maior centro comercial da cidade. “Foi terrível, foi um estrondo horroroso”, contou Claudia Quimí, proprietária de um salão de beleza próximo onde “os vidros tremeram”.
O Equador está mergulhado em uma onda de violência que resulta das disputas mortais entre as gangues pelo controle do tráfico de drogas dentro do país e para os Estados Unidos e a Europa. Por sua localização estratégica com saída para o Oceano Pacífico, Guayaquil é reduto de organizações criminosas e tem registrado um aumento de atentados, homicídios, extorsões, desaparecimentos, roubos e outros delitos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Unidade de distribuição dos Correios em Brasília (Crédito: Joédson Alves/Agência Brasil)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
14/10/2025 - 22:30
O governo Lula busca empréstimo de R$ 20 bilhões do Banco do Brasil, da Caixa e de instituições privadas aos Correios. A operação deve ter garantias da União e estar condicionada a medidas para sanear a gestão da estatal para recompor as perdas dos últimos três exercícios e dos dois primeiros trimestres deste ano – o prejuízo foi de R$ 2,6 bilhões de abril a junho.
Procurada, a direção dos Correios não se manifestou.
+ Novo presidente dos Correios toma posse com desafio de reverter prejuízo bilionário
Esses recursos provenientes de crédito serviriam para viabilizar medidas como um programa de demissões voluntárias e o cumprimento de dívidas junto a fornecedores, além de investimentos com vistas ao ganho de eficiência. A informação foi publicada pela Folha de S. Paulo e confirmada pelo Estadão.
Em setembro, o novo presidente da estatal, Emmanoel Schmidt Rondon, um funcionário de carreira do Banco do Brasil, assumiu o cargo no lugar de Fabiano da Silva. A gestão anterior se queixava de medidas do Ministério da Fazenda, como a chamada “taxa das blusinhas”, que fechou o cerco contra a importação de produtos de pequenos valores sem pagamento de tributos.
A dificuldade financeira dos Correios gerou cobranças por parte de fornecedores, que na Justiça recorreram de pagamentos em atraso. Há ainda compromissos já assumidos com bancos privados, entre os quais o BTG Pactual, um dos possíveis credores nesse novo socorro articulado pelo Palácio do Planalto.
Desde 2022, os Correios vêm apresentando prejuízos, mas o resultado negativo vem piorando semestre a semestre. Naquele ano, a empresa fechou no vermelho em R$ 767 milhões, com pequena melhora para um prejuízo de R$ 596 milhões, em 2023. Em 2024, contudo, o rombo chegou a R$ 2,59 bilhões.
No início de setembro, a empresa anunciou um prejuízo de R$ 4,37 bilhões no primeiro semestre de 2025 – um aumento de 222% (triplo) em relação ao prejuízo de R$ 1,35 bilhão registrado no mesmo período do ano anterior.
No segundo trimestre, o prejuízo chegou a R$ 2,64 bilhões – um aumento de quase cinco vezes em relação ao rombo de R$ 553 milhões do mesmo período de 2024.
Na divulgação do balanço, a empresa afirmou que “enfrenta restrições financeiras decorrentes de fatores conjunturais externos que impactaram diretamente a geração de receitas.”
“Entre os principais motivos, destaca-se a retração significativa do segmento internacional, em razão de alterações regulatórias relevantes nas compras de produtos importados, que provocaram a queda do volume de postagens e o aumento da concorrência, resultando na redução das receitas vinculadas a esse segmento”, diz a empresa, referindo-se de forma indireta à “taxa das blusinhas”, implementada pelo governo Lula.
Em entrevista ao Estadão, em meados de julho, a ministra da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, Esther Dweck, reconheceu os problemas financeiros da estatal e afirmou que a solução para reverter o quadro passa por cortes de custos e aumento de receitas.
“Tem de cortar custos de um lado e buscar receita de outro. Essa é a solução para os Correios, e num setor que está passando por transformação”, disse Dweck.
Ela afirmou que os Correios perderam o monopólio de entregas no País, ao mesmo tempo que permaneceu com a obrigação de garantir fornecer o serviços para todo o território nacional, incluindo áreas remotas e pouco lucrativas.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Bebidas clandestinas são retiradas de contrabando, descaminho, sonegação de impostos e roubo de carga (Crédito: Divulgação/ Polícia Civil MG)
DA REDAÇÃO
i
15/10/2025 - 7:30
Postagens nas redes sociais com informações incorretas sobre o comércio de bebidas destiladas falsificadas no Brasil estão confundindo os consumidores. Os posts afirmam que 30% dos destilados vendidos no Brasil são falsos e atribuem a informação a um estudo da Associação Brasileira de Bebidas Destiladas (ABBD).
A realidade, no entanto, é outra. De fato, a ABBD encomendou um estudo para para a Euromonitor International que identificou que 30% das bebidas destiladas comercializadas no país são ilegais, o que não quer dizer que todo esse volume seja de produtos falsos. A fatia dos destilados falsos representa 4,7% do total.
+Abrafarma dá nova cartada no Cade contra o Mercado Livre nas farmácias
+Justiça proíbe lives da WePink, marca de cosméticos de Virginia Fonseca, por práticas abusivas
O estudo da Euromonitor foi divulgado em setembro de 2025, com dados referentes ao que aconteceu no mercado em 2024. Os dados mostram que o mercado ilegal de bebidas alcoólicas movimentou no ano passado R$ 55 bilhões, quase 13% de todo o segmento.
A Euromonitor identificou seis principais ilicitudes no mercado de bebidas alcoólicas. A falsificação é uma delas, mas entram na lista também o contrabando, produção sem registro, álcool substituto, evasão de impostos e perda fiscal.
Veja aqui mais detalhes sobre o estudo encomendado pela ABBD à Euromonitor International.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Renault Logan (Foto: divulgação)
DA REDAÇÃO
i
15/10/2025 - 9:30
A Uber anunciou novas regras para as categorias Comfort e Black, que entrarão em vigor no próximo dia 5 de janeiro.
Na primeira, os modelos Chevrolet Cobalt, Chevrolet Prisma, Toyota Etios Sedan e VW Voyage só poderão entrar quando produzidos a partir de 2018; no caso de Fiat Argo e VW Polo, o ano de fabricação mínimo é 2023. Independente do ano de fabricação, o Renault Logan está banido da categoria.
Na Black, foram excluídos os modelos Citroën Basalt, Renault Kardian, Hyundai Kona e Peugeot e-2008, considerados ainda novos no mercado. Mais antigos, Caoa Chery Tiggo 3X, Caoa Chery Tiggo 3, Jac J3 e Jac iEV40 também foram barrados na categoria.
Outra mudança é o ano mínimo de fabricação de determinados carros: Volkswagen Virtus só 2026 e Renault Duster, Volkswagen Nivus e Honda City a partir de 2023.
De acordo com a empresa, o objetivo é elevar o padrão de conforto e experiência dos usuários, além de reforçar o caráter premium das duas modalidades. A empresa também destaca que os carros da Black devem manter o padrão de conforto e aparência, com ar-condicionado, quatro portas e cores específicas — preto, chumbo, prata, cinza, azul-marinho, marrom ou branco.
Para atuar nessa categoria, o motorista deve ter nota mínima de 4,85, mais de 100 viagens concluídas e experiência em outras categorias, exceto Uber Moto, Flash Moto e Uber Taxi.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Letícia Sena
15/10/25 - 11h13min
Em
Gente
Atualizado em
15/10/25 - 11h27min
Jorge Vercillo, 56 anos, um dos grandes nomes da música popular brasileira, conhecido por suas composições que misturam MPB, samba e música romântica e por sua voz marcante, celebra 30 anos de carreira com a turnê ‘JV30’, que inicia uma nova fase com o espetáculo ‘JV30’ Part II – “Mais um final feliz”. A atualização da turnê traz não apenas novo repertório e arranjos, mas também um olhar renovado sobre sua trajetória.
Além de hits como “Que Nem Maré”, “Homem-Aranha”, “Monalisa”, “Final Feliz”, “Ciclo” e “Ela Une Todas as Coisas”, o show revisita canções recentes como “Endereço” e “Só Quem Ama”, reafirmando o vigor criativo do artista. “Essa nova etapa tem um frescor. É como se eu estivesse recomeçando com toda a bagagem de 30 anos, mas com a leveza de quem quer experimentar outras possibilidades”, diz Vercillo.
Convidado do videocast ‘IstoÉ Gente Entrevista’, apresentado por Letícia Sena, o cantor fala sobre a turnê de 30 anos de carreira, relembra as críticas e comparações com Djavan, o amor pela família e pela música, e não poupa posicionamento ao falar francamente sobre a política no Brasil e no mundo.
Jorge Vercillo – Foto: IstoÉ Gente
Jorge Vercillo comentou sobre a continuação de sua turnê: “Essa é a turnê JV Parte 2, mais um final feliz. Tivemos a Parte 1, que cresceu muito e ganhou um peso enorme. A Martinha, minha esposa, começou a trabalhar comigo a partir da pandemia, e percebemos a necessidade de novos parceiros. Agora, estamos unidos ao Diogo Damasceno, empresário do Nando Reis, para aprimorar a parte visual do show.”
Ele destacou que o show traz melhorias nos LEDs, materiais gravados e iluminação, sem exageros, mas com um toque mais teatral. “O menos é mais. A entrada do Rafael Dragó trouxe desafios novos, pois o público pediu o lado B do Jorge. Meu público não vem só por hits como ‘Monalisa’, ‘Final Feliz’ ou ‘Homem-Aranha’. Isso me deixa feliz, mas também em um dilema”, afirmou.
O show comemorativo do aniversário de Jorge será no dia 17 de outubro, na Vibra, em São Paulo. Ele explicou que, embora alguns hits permaneçam, haverá detalhes novos nos arranjos e inclusão do lado B, tornando o espetáculo, visual e musicalmente, diferente do registrado em Salvador.
“No início da carreira, muitos me chamavam de cover do Djavan, mas eu sempre segui o meu caminho. Sou um híbrido: tenho influências de Caetano, Gil, Milton, Lulu, Michael Jackson e Djavan. Não seria reconhecido hoje se não fosse essa mistura. Inclusive, recentemente fui levar um violão ao Djavan, e ele me disse: ‘Você é muito talentoso e vem mostrando isso ao longo da tua carreira’. Esse reconhecimento de um ídolo como ele mostra que, apesar de críticas e comparações, cada artista constrói seu próprio caminho.”
Jorge comentou sobre parcerias musicais recentes: “Tenho transitado por todos os estilos, do pagode ao axé, do samba ao jazz. Gravei com Tiaguinho, Péricles, Ariel Donato e meu filho, Vini, que é compositor e excelente melodista. Estou aberto a novas parcerias com artistas como Beto Guedes e Marcos Valle.”
Sobre a nova geração da música, ele observa: “Hoje todos querem o hit, o lado A, a fama. Mas é importante não levar críticas ou elogios tão a sério. Música boa toca o coração, independentemente do estilo. O que importa é aprender e evoluir.”
Jorge é pai de três filhos: Vini, Vitinho e Luiza. Ele fala sobre o orgulho e amor que sente: “Meu filho mais velho escreve em inglês e português, meu filho do meio vai para a área de empreendedorismo, e minha filha Luiza é minha estrela. O próximo álbum terá músicas dedicadas a ela e à Martinha (esposa).”
Ele opinou a respeito dos acontecimentos recentes no país, como a condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro por comandar uma tentativa de golpe durante os atos contra a PEC da Blindagem.
Vercillo também compartilhou reflexões sobre política: “Insisto na democracia, mesmo sendo imperfeita. É absurdo a geração que pede intervenção militar para salvar o Brasil. Quem tem que mudar o país somos nós. Conheci empresários de direita no Ceará que investem em educação e reflorestamento. Isso é um exemplo de como políticas liberais podem ser aliadas ao social.”
O artista criticou Bolsonaro e Trump, afirmando que “eles polarizam, mas nos ensinam a lidar com a política. A direita precisa de novos líderes éticos, assim como a esquerda precisa ser saudável.” Jorge também elogiou nomes como Simone Tebet e Fernando Haddad como figuras centrais no cenário político.
Sobre o ato do dia 21 de setembro contra a PEC da Blindagem, disse: “Fui pela democracia. Chico Buarque, Caetano Veloso, Gilberto Gil e Djavan mostraram que a arte pode unir e formar a bandeira do Brasil sem discurso de ódio. A MPB resgatou nossa bandeira.”

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
App da 99 Taxi (Crédito: Divulgação / 99)
DA REDAÇÃO
i
15/10/2025 - 9:31
Usuários da 99 afirmam que os aplicativos estão fora do ar na manhã desta quarta-feira, 15. Isso ocorre com entregadores, motoristas e consumidores.
+iFood e Uber anunciam bônus de até R$ 500 para motociclistas nas duas plataformas
+Ana Clara, apresentadora da Globo, rebate críticas após pai virar motorista de app
Por volta das 8h30, o site DownDetector, que registra problemas em serviços, apresentava 5.012 reclamações sobre a 99. A pane ocorre um dia após a empresa lançar os serviços de delivery de comida no Rio de Janeiro, batizados de 99Food.
Questionada pela ISTOÉ DINHEIRO sobre os motivos do bug, a 99 respondeu apenas que “equipes técnicas estão trabalhando com urgência para resolver o problema, e os serviços estão sendo gradualmente restabelecidos”.
“Alguns de nossos usuários estão enfrentando dificuldades para acessar nossos serviços devido a uma interrupção inesperada”, diz a empresa em nota. “Pedimos desculpas pelo inconveniente e agradecemos pela paciência e compreensão.”
Usuários reclamam de que o aplicativo não carrega, o que torna impossível solicitar corridas ou fazer pedidos. Há também relatos de motoristas e entregadores. Em alguns casos, a pane iniciou no meio de um serviço e tornou impossível a conclusão, gerando dúvidas sobre a cobrança.












Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Estadão Conteúdo
14/10/25 - 12h28min
Em
Cidades
Atualizado em
14/10/25 - 12h55min
Morreu nesta segunda-feira, 13, uma das integrantes da família hospitalizada com intoxicação alimentar por causa da ingestão da planta tóxica Nicotiana Glauca, que foi confundida com couve e servida em uma salada durante um almoço realizado no município de Guimarânia, zona rural de Patrocínio, no Triângulo Mineiro.
De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde de Patrocínio, Claviana Nunes, de 37 anos, “permaneceu internada em estado grave, com quadro de instabilidade hemodinâmica, e, apesar de todos os esforços da equipe médica, veio a óbito às 18h20 de segunda”. Claviana deixa marido e dois filhos.
Em nota, a secretaria manifesta solidariedade à família de Claviana Nunes e diz que o município reforça que todas as medidas preventivas e de investigação continuam em andamento.
Outro paciente, de 60 anos, que também se intoxicou com a planta, permanece internado na UTI da Santa Casa de Patrocínio, entubado, sob ventilação mecânica e uso de sedação, apresentando quadro ainda grave e instável.
Um terceiro paciente, um homem de 64 anos, “está estável hemodinamicamente, eupneico, em uso de cateter nasal, com função renal preservada, porém mantendo-se confuso”, diz a secretaria.
A quarta pessoa internada, da mesma família com intoxicação alimentar por causa da ingestão de uma planta tóxica, já havia apresentado melhora clínica e quadro estável. Teve alta na quinta-feira passada, 9.
Desde o início da ocorrência, a Secretaria Municipal de Saúde, por meio da Vigilância Sanitária e Epidemiológica, disse que acompanha rigorosamente o caso. “Amostras de alimentos e materiais biológicos foram coletadas e encaminhadas para análise laboratorial, com o objetivo de identificar o agente causador da intoxicação”, diz a nota.
O sepultamento de Claviana está marcado para esta terça-feira, às 17 horas, no Cemitério Municipal de Guimarânia.
De acordo com Vanderlí Marchiori, nutricionista e fitoterapeuta conselheira da Associação Brasileira de Fitoterapia (ABFIT), a Nicotiana glauca é originária da Argentina e é usada principalmente para fumo. No Brasil, a planta foi aclimatada no cerrado e é chamada popularmente de “fumo bravo” ou “charuto do rei”.
A espécie possui nicotina, nornicotina e anabasina, entre outros alcaloides. “A composição fitoquímica dela é formada por alcaloides que em geral têm ações no sistema nervoso central e também têm um papel maior de citotoxicidade, que é provocar a morte das células”, afirma.
O componente mais tóxico é a anabasina, que pode causar paralisia muscular e parada respiratória. Um outro alcaloide presente, a escopoletina, tem ação sobre a coagulação sanguínea. “Ela reduz a coagulação e, se a pessoa estiver em uso de anticoagulantes, sejam orais ou injetáveis, ela aumenta o risco de hemorragia gástrica”, pontua.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
14/10/25 - 18h14min
Em
Cidades
Atualizado em
15/10/25 - 06h56min
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu nesta terça-feira (14) anular a condenação de Francisco Mairlon Aguiar, um dos acusados pelo triplo assassinato que ficou conhecido como “Crime da 113 Sul”, ocorrido em Brasília há 16 anos. Com a decisão, o acusado, que está preso há cerca de 15 anos, será solto imediatamente. 
Em 2009, o advogado e ex-ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) José Guilherme Villela, a esposa dele, Maria Carvalho Villela, e a empregada da família, Francisca Nascimento da Silva, foram mortos a facadas no apartamento em que moravam, localizado na Superquadra 113 Sul. Em 2013, Francisco foi condenado pelo Tribunal do Júri a 55 anos de prisão, mas a pena foi reduzida para 47 anos na segunda instância.
+ Crime da 113 Sul: por 3 a 2, STJ anula condenação de Adriana Villela
A anulação da condenação foi definida pela Sexta Turma do STJ e motivada por um recurso protocolado pela defesa do acusado, feita pela ONG Innocence Project Brasil, organização não governamental que atua na defesa de condenados injustamente pela Justiça.
Pelo entendimento do colegiado, a condenação de Francisco Mairlon deve ser anulada em função de irregularidades processuais.
De acordo com o relator do caso, ministro Sebastião Reis, a confissão de Francisco nos depoimentos prestados à Polícia Civil do Distrito Federal e a acusação apresentada por outros investigados contra o acusado não foram corroboradas por outras provas.
“É inadmissível que em um Estado Democrático de Direito, um acusado seja pronunciado e condenado por um Tribunal do Júri apenas com base em elementos de informação da fase extrajudicial, dissonantes da prova obtida em juízo e sob o crivo do contraditório” afirmou.
A decisão do STJ foi tomada após o tribunal anular, em setembro deste ano, a condenação da arquiteta Adriana Villela a 61 anos de prisão. Adriana é filha do casal Villela e foi acusada de ser a mandante do crime. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Plenário da Câmara dos Deputados (Crédito: REUTERS/Adriano Machado)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
15/10/2025 - 6:45
O impasse sobre o calendário de pagamento de emendas parlamentares e a arrecadação do governo federal em 2026, período de eleições presidenciais, travou a elaboração das regras do Orçamento de 2026 no Congresso Nacional. O projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) define as regras do Orçamento da União e está atrasado há três meses – deveria ter sido aprovado em julho. A votação estava marcada para esta terça-feira, 14, na Comissão Mista de Orçamento (CMO) do Congresso, mas foi adiada a pedido do governo.
Na semana passada, a Câmara derrubou a chamada MP do IOF, que aumentava a tributação sobre investimentos e bets e limitava as compensações tributárias.
+ Governo buscará solução para Orçamento, diz Haddad
O governo esperava arrecadar R$ 20,9 bilhões com as mudanças em 2026 e colocou essa receita no Orçamento do ano que vem. Além disso, calculou que a medida geraria R$ 15 bilhões em corte de gastos. Agora, sem a MP, o governo afirma que o Orçamento ficou com um “buraco” e precisará ser reajustado.
O relator da proposta para o Orçamento de 2026, deputado Gervásio Maia (PSB-PB), incluiu no texto um calendário de pagamento de emendas, impondo ao governo federal o repasse dos principais recursos de interesse dos congressistas- emendas Pix e transferências para fundos de saúde e assistência social – no primeiro semestre do ano que vem, antes das eleições.
O Executivo é contra essa imposição por amarrar o caixa da União e também por colocar no fim da fila os repasses de interesse do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, como o Programa de Aceleração do Crescimento (Novo PAC). Nos bastidores, esse é o principal impasse entre o governo e os parlamentares na votação da LDO.
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, defendeu, em audiência na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE) do Senado, uma rediscussão das medidas para cobrir o rombo deixado pela medida provisória que caiu, incluindo a aprovação de novas receitas. Além da MP, o governo previu arrecadar mais R$ 19,8 bilhões no próximo ano se ancorando no projeto de corte de benefícios tributários, que está parado.
Haddad pediu uma definição de como ficará o Orçamento para delimitar, inclusive, o calendário de pagamento de emendas. “O que eu estou pedindo é o seguinte: vamos definir qual vai ser o tamanho do Orçamento para aprovar a LDO”, disse o ministro, destacando que a definição evitaria atritos entre Executivo e Legislativo no ano que vem. “Quem vai decidir o tamanho do Orçamento são vocês”, afirmou Haddad aos parlamentares.
Líderes do Congresso, porém, são resistentes à ideia de aumentar impostos, posição externada pelo presidente da CMO, senador Efraim Filho (União-PB), durante a audiência com Haddad. Segundo ele, o governo deveria cortar gastos, e não buscar novas receitas, para ajustar o Orçamento.
“Me parece que o governo decidiu que quer gastar e, a partir do momento que decidiu que quer gastar, ele quer encontrar receita que seja compatível a isso, e não é essa conta que vai fechar”, disse Efraim, defendendo corte de gastos para compensar a rejeição da MP. “Quando o Congresso decide derrubar uma medida provisória, você disse: tá bom, chega, não dá mais para ficar aumentando alíquota e aumentando imposto, eu tenho de fazer equilíbrio pelo lado da despesa.”
Na discussão, Haddad chamou atenção para a possibilidade de corte em emendas parlamentares em 2026, que devem superar R$ 52 bilhões. Segundo o ministro, o governo pode ser obrigado a reduzir o valor em mais de R$ 7,5 bilhões se a rejeição da MP não for compensada. O corte vai na contramão do que quer o Congresso, que é impor um pagamento obrigatório de emendas no ano que vem.
Haddad evocou um dispositivo da lei complementar sobre emendas aprovada no ano passado e das decisões do Supremo Tribunal Federal (STF), que diz que as emendas não podem crescer mais do que as demais despesas. Com base nesse entendimento, o governo vem congelando recursos indicados por deputados e senadores no Orçamento. Com uma arrecadação menor, a necessidade de congelamento aumenta.
“Isso (corte de R$ 7,5 bilhões em emendas) não vai cumprir a lei complementar e menos ainda o cronograma que está na LDO sobre liberação. Temos de rediscutir essa questão para verificar como acomoda a decisão que foi tomada na peça orçamentária”, disse o ministro da Fazenda.
No Orçamento de 2026, o governo incluiu uma autorização para congelar e ainda cancelar emendas definitivamente no ano que vem para cumprir o arcabouço fiscal. A proposta ainda precisa ser votada no Congresso.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Notas de real: aposentadorias e salário mínimo em 2026 Foto: Divulgação/ INSS
DA REDAÇÃO
i
15/10/2025 - 5:30
O governo paga hoje, 15, lote extra do abono salarial PIS/Pasep. O pagamento de R$ 1,5 bilhão beneficiará 1,6 milhão de trabalhadores.
Do total de beneficiados, 697.814 são funcionários de empresas privadas, vinculados ao PIS, e receberão o pagamento pela Caixa Econômica Federal. Já 942.387 são servidores públicos, vinculados ao PASEP, e receberão pelo Banco do Brasil.
+ Brasileiros ainda têm R$ 10,7 bi ‘esquecidos’ em bancos; veja como resgatar
O lote extra foi criado para atender os trabalhadores que tiveram os dados enviados dentro do prazo excepcional estabelecido pela Resolução Codefat/MTE nº 1.013, de 2025.
O valor do Abono Salarial varia de R$ 127 a R$ 1.518, de acordo com o número de meses trabalhados no ano-base 2023. Os trabalhadores já poderão consultar a carteira de trabalho digital para verificar se foram incluídos no lote.
+ Reforma do IR: trabalhador terá ganho extra de até R$ 4 mil por ano; veja simulações
Em 2025, o programa recebeu um total de R$ 30 bilhões para o pagamento do benefício.
O pagamento beneficiará os trabalhadores do ano-base 2023 com direito ao abono salarial, cujos dados foram registrados pelos empregadores até 20 de junho de 2025.
Têm direito ao Abono Salarial os trabalhadores que atendem aos seguintes critérios:
O pagamento do abono salarial na Caixa será realizado prioritariamente por crédito em conta, quando o trabalhador possuir conta corrente, conta poupança ou conta digital; ou por crédito via aplicativo Caixa Tem, em conta poupança social digital, aberta automaticamente pelo banco.
Para trabalhadores não correntistas, o pagamento poderá ser feito em agências, casas lotéricas, autoatendimento, Caixa Aqui e demais canais de pagamento oferecidos pelo banco.
No Banco do Brasil, o pagamento será realizado por crédito em conta bancária, transferência via Ted, Pix ou presencialmente nas agências, para trabalhadores não correntistas e que não possuam Pix.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

iFood e Uber (Crédito: Montagem com fotos de divulgação)
MATHEUS ALMEIDA
i
15/10/2025 - 6:01
O iFood e a Uber anunciaram uma parceria para pagar bônus de até R$ 500 a cada quatro semanas para motociclistas que trabalhem em ambas as plataformas e cumpram uma série de desafios nas cidades de Belo Horizonte, Piracicaba e Sorocaba, onde a Uber possui o serviço de mototáxi e entregas por moto. Além disso, as plataformas afirmam que terão uma integração para os consumidores antes do final de ano, que tornará possível fazer pedidos de comida no Uber e de corridas no iFood.
+Câmara quer regular apps de delivery e passageiros na mesma lei
Os bônus para os motociclistas já haviam começado como um projeto-piloto em Ribeirão Preto no começo de outubro. As missões oferecidas a eles envolvem cumprir um certo número de entregas ou corridas no aplicativo parceiro. O valor, segundo o iFood, “é calculado a partir do cumprimento de metas específicas”.
A parceria entre iFood e Uber veio a público pela primeira vez em maio, quando as empresas anunciaram a possibilidade de fazer pedidos de comida pelo Uber e de corridas pelo iFood. A novidade, no entanto, ainda não teve início de fato. A promessa agora é o início até o final do ano.
“Os usuários da Uber poderão, gradualmente, ter acesso a entregas do iFood pelo app da Uber, em um formato integrado que amplia as opções de conveniência para o consumidor, sem unificar bases de dados nem alterar o funcionamento das plataformas. Isso ainda está sendo desenvolvido tecnologicamente”, afirma o iFood através de sua assessoria.
Caso se concretize o plano dos aplicativos de oferecer integração para consumidores antes do final do ano, ambos terão dado um passo na direção de tornarem-se o “superaplicativo”. O conceito designa um aplicativo capaz de reunir múltiplas funções em uma mesma plataforma, como entregas, transporte e pagamentos, por exemplo.
“A ideia é simples: em vez de precisar de um app para transporte, outro para delivery, outro para pagamentos e outro para serviços, o usuário encontra tudo dentro de um mesmo ecossistema”, explica o CMO da Super ETF Educação, Filipe Lucio.
O especialista cita WeChat, Grab, e Mercado Livre como empresas que atuam neste modelo. Filipe Lucio resume em três as vantagens para empresas que se tornam superaplicativos: fidelização maior do seu público e engajamento contínuo, uso inteligente de dados e múltiplas formas de receita.
No Brasil, o maior sucesso, segundo Lucio, seria a 99, que disputa tanto com o iFood como com o Uber oferecendo, no mesmo app, entregas de comida e mobilidade. Durante o lançamento da 99Food no Rio de Janeiro, o diretor-geral da 99 no Brasil, Simeng Wang, comentou o assunto: “Só pode se chamar super app quando você tem pelo menos três serviços essenciais com milhões de usuários diariamente”, disse. “A gente já tem mobilidade, já tem crédito e agora estamos trazendo 99Food”, defendeu.
Apesar de a 99 (o “aplicativo amarelo”) estar mais próxima do que seria um superaplicativo, o iFood ainda concentra quase a totalidade do mercado de delivery de comida no país, enquanto o Uber mantém a liderança no segmento de transporte.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Consumidores em shopping: comércio cresce em agosto e interrompe quatro meses de taxas negativas (Crédito: Valter Campanato/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
15/10/2025 - 9:16
As vendas do comércio cresceram 0,2% em agosto, na comparação com julho, interrompendo uma sequência de quatro quedas seguidas. Na comparação com agosto de 2024, a alta foi de 0,4%, quinto resultado positivo consecutivo.
Os dados são da Pesquisa Mensal de Comércio (PMC), divulgada nesta quarta-feira, 15, pelo IBGE.
No ano, a alta está em 1,6%. No acumulado em 12 meses, o avanço é de 2,2%, a menor taxa de crescimento desde janeiro de 2024, o que reforça a leitura de desaceleração da economia em 2025. Mesmo com a alta em agosto, o varejo ainda opera em patamar 0,7% abaixo do recorde de vendas visto em março.
+ Setor de serviços perde força em agosto, mas crava a sétima alta seguida
O resultado veio em linha com o esperado. A expectativa em pesquisa da Reuters era de alta de 0,20% na comparação mensal e de avanço de 0,30% sobre um ano antes.
No comércio varejista ampliado, que inclui Veículos, motos, partes e peças, Material de construção e Atacado de produtos alimentícios, bebidas e fumo, o volume de vendas cresceu 0,9% em agosto na comparação com julho. Frente a agosto de 2024, houve queda de 2,1%, completando três meses de perdas. No ano e em 12 meses, a variação é de -0,4% e 0,7%, respectivamente.
Dos 8 segmentos pesquisados, cinco registraram alta na passagem de julho para agosto, com destaque para Equipamentos e material para escritório, informática e comunicação (4,9%), Tecidos, vestuário e calçados (1,0%), Artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos e de perfumaria (0,7%). As duas outras taxas positivas foram em Móveis e eletrodomésticos (0,4%) e Hiper, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo (0,4%).
Já as taxas negativas foram registradas por Livros, jornais, revistas e papelaria (-2,1%); Combustíveis e lubrificantes (-0,6%); e Outros artigos de uso pessoal e doméstico (-0,5%).
“Apesar do desempenho positivo em agosto, os dados divulgados nos últimos meses mostram que o varejo vem perdendo força ao longo de 2025. Os números mais fracos vêm principalmente de segmentos sensíveis ao crédito, que são impactados pela Selic em patamar elevado, como veículos, materiais de construção, móveis e eletrodomésticos”, avaliou Claudia Moreno, economista do C6 Bank.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Logo da Eletrobras (Foto: Divulgação) (Crédito: Divulgação )
DA REUTERS
i
15/10/2025 - 9:58
A Eletrobras anunciou nesta quarta-feira, 15,  que assinou contrato com a J&F para a venda de sua participação minoritária na estatal Eletronuclear por R$ 535 milhões, em acordo que marca a entrada da empresa dos irmãos Batista na área nuclear, ao mesmo tempo em que libera a Eletrobras de uma série de obrigações associadas a um setor do qual buscava desinvestir.
+J&F, império dos irmãos Batista, soma mais de 50 marcas; veja lista
A Âmbar Energia, veículo da J&F no setor elétrico, passará a deter uma participação de 68% do capital total e de 35,3% do capital votante da Eletronuclear, que segue controlada pelo governo, através da ENBPar.
A empresa dos irmãos Batista assumirá as responsabilidades que eram da Eletrobras na Eletronuclear, como as garantias prestadas em favor da estatal, além da futura integralização das debêntures acordadas em acordo firmado com a União no início deste ano, no valor de R$2,4 bilhões.
A Eletronuclear opera as usinas Angra 1, com potência instalada de 640 megawatts (MW), Angra 2, com 1.350 MW, e o projeto em desenvolvimento de Angra 3, de 1.405 MW.
A transação ocorre em um momento em que a estatal nuclear enfrenta desequilíbrio financeiro e corre risco iminente de insolvência, segundo alerta feito pelo Ministério de Minas e Energia. De acordo com a pasta, a empresa tem dificuldades para manter compromissos associados a despesas com Angra 3 e honrar obrigações financeiras junto a bancos.
O negócio, que foi assessorado pelo BTG Pactual, ainda está sujeito à aprovação dos órgãos reguladores. O processo competitivo de venda teve seus esforços iniciados em 2023, segundo a Eletrobras.
De acordo com a Âmbar, a aquisição da fatia na estatal nuclear diversifica o seu portfólio de geração, composto por usinas solares e hidrelétricas e termelétricas movidas a biodiesel, biomassa, biogás e gás natural.
“A energia nuclear combina estabilidade, previsibilidade e baixas emissões, características fundamentais em um momento de descarbonização e de crescente demanda por eletricidade impulsionada pela inteligência artificial e pela digitalização da economia”, afirmou Marcelo Zanatta, presidente da Âmbar Energia, em comunicado.
A geradora dos irmãos Batista também enxerga na Eletronuclear uma fonte de receitas previsíveis, já que as duas usinas de Angra possuem contratos de longo prazo.
Para a Eletrobras, a alienação da fatia na Eletronuclear permitirá melhorar o perfil de risco e liberar capital alocável, disse a companhia.
O processo de venda da participação resultou numa provisão de aproximadamente R$ 7 bilhões, contabilizada no terceiro trimestre de 2025, acrescentou a elétrica.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
15/10/25 - 05h30min
Em
Mundo
Atualizado em
15/10/25 - 06h43min
Uma unidade militar de elite de Madagascar, a Capsat, afirmou nesta terça-feira, 14, que as Forças Armadas assumiram o poder no país africano.
O anúncio ocorre imediatamente após o parlamento votar pelo impeachment do presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, por abandono de cargo.
Ele fugiu do país no último domingo após a Capsat apoiar uma manifestação contra seu governo. Jovens tomam as ruas desde o final de setembro pedindo a renúncia de Rajoelina.
Poucas horas antes, o presidente havia tentado dissolver o parlamento e impedir a sessão, mas a decisão não foi seguida pelos legisladores. Seu gabinete considerou a votação “desprovida de qualquer base legal”.
Segundo Michael Randrianirina, coronel da Capsat, um conselho composto por forças de segurança se reunirá para realizar os despachos presidenciais até que um primeiro-ministro seja apontado e forme um governo civil.
Também nesta terça, líderes militares declararam ter suspendido o Senado, a Corte Constitucional, o Conselho Eleitoral e outras instituições do Estado.
Madagascar testemunha uma mudança dramática em seu cenário político desde 25 setembro, quando jovens tomaram as ruas e desencadearam um dos maiores protestos da história recente do país.
O movimento ganhou fôlego quando a Capsat, uma influente unidade das Forças Armadas, decidiu apoiar as manifestações e se voltar contra o governo.
“A partir de agora, todas as ordens militares, seja [de unidade] terrestre, aérea ou naval, virão do quartel-general do Capsat”, declararam oficiais em um vídeo divulgado no último sábado.
Embora a Capsat não seja uma unidade de combate, ela controla aspectos cruciais do exército, como gestão de pessoal, apoio administrativo, logístico e serviços técnicos.
No domingo, a unidade nomeou o general Demosthene Pikulas como novo Chefe do Estado-Maior do Exército durante uma cerimônia com a presença e aval do então ministro das Forças Armadas. Eles pediram às forças de segurança do país que recusem quaisquer “ordens para atirar” nos manifestantes.
Após acusar os militares de colocarem em curso “uma tentativa de tomada de poder ilegal pela força, contrária à Constituição e aos princípios democráticos”, Rajoelina deixou o país e divulgou um vídeo informando que estava em um “lugar seguro”.
No dia seguinte, milhares de pessoas se reuniram em uma praça na capital, Antananarivo, reforçando apelos pela renúncia do presidente.
Segundo dados da ONU, pelo menos 22 pessoas morreram e mais de 100 ficaram feridas desde o início dos protestos. Rajoelina contesta os números, alegando que houve 12 óbitos e que os mortos eram “saqueadores e vândalos”.
A revolta malgaxe teve início como um protesto contra a escassez de água e eletricidade no país, mas ganhou força com a participação de jovens da geração Z, que mantiveram os protestos ativos sob bandeiras anticorrupção.
Os participantes usaram redes sociais como Facebook e TikTok para organizar as manifestações, coordenadas pelo Movimento Gen Z Madagascar, uma organização digital liderada por jovens.
“Nossa abordagem começou com um desejo claro: finalmente obter soluções reais para os problemas da Jirama [companhia de luz estatal de Madagascar]. Cortes intermináveis de água e eletricidade, água imprópria para consumo e fios energizados se tornaram parte do nosso cotidiano. E são os cidadãos que pagam o preço: envenenamento, condições insalubres, perdas econômicas e danos aos alimentos”, diz a Gen Z Mada em seu site.
Rajoelina chegou ao poder em 2009, após a mesma Capsat apoiar uma revolta para derrubar seu antecessor. À época, ele era prefeito da capital e reuniu milhares de pessoas nas ruas exigindo a renúncia do ex-presidente Marc Ravalomanana.
O movimento ecoa os protestos da geração Z no Nepal, que tiveram início como revolta contra a proibição de redes sociais e acabaram por derrubar o governo nepalês. Recentemente, jovens também tomaram as ruas de países como Indonésia e Bangladesh.
Alguns especialistas comparam a situação à Primavera Árabe, uma série de protestos em massa ocorridos no Oriente Médio e Norte da África no início da década de 2010 e que derrubaram vários governos.
A analista de risco político Rose Mumanya vê repercussões sérias na remoção forçada de Rajoelina do poder. “Seria a continuação do mesmo ciclo, onde há instituições muito fracas e um exército relativamente mais forte que pode intervir, não em benefício do povo, mas das elites empresariais e políticas”, disse à DW.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com AFP
15/10/25 - 07h00min
Em
Mundo
Atualizado em
15/10/25 - 07h40min
Jorge Quiroga foi presidente da Bolívia por 12 meses por acaso, mas agora este neoliberal e montanhista amador está perto de vencer sua primeira eleição presidencial e, de quebra, se vingar de Evo Morales, seu adversário político.i
Ex-engenheiro da multinacional IBM, formado nos Estados Unidos, Quiroga se define como um defensor fervoroso da democracia.
Ele tinha 41 anos quando, em 2001, assumiu a chefia de Estado como vice-presidente de Hugo Banzer, um militar reformado eleito democraticamente que teve que renunciar devido a um câncer terminal.
Foram necessários 24 anos e duas candidaturas fracassadas (2005 e 2014) para que Quiroga estivesse tão perto de voltar à Presidência.
As pesquisas o apontam como favorito para o segundo turno de domingo (19) frente ao candidato de centro-direita Rodrigo Paz. Curiosamente, foi ministro do ex-presidente Jaime Paz Zamora, pai de seu adversário.
Se vencer no domingo, Jorge “Tuto” Quiroga, apelido que incorporou legalmente à sua identidade, assumirá a Presidência aos 65 anos.
Seus adversários do Movimento ao Socialismo (MAS), até recentemente liderado por Morales, o veem como um tecnocrata “pró-gringo” e “racista”.
O candidato se define como um liberal que acabará com 20 anos de socialismo, e não apenas na Bolívia. “Estou envolvido na luta pela democracia em meu país, na Venezuela, em Cuba”, destaca.
Quiroga exalta sua disciplina esportiva. É um “vício mental”, afirma. Ele corre quase todos os dias e escalou três dos picos nevados mais altos da Bolívia, segundo imagens que compartilha nas redes sociais, nas quais é muito ativo.
Orador articulado, o candidato vinculou sua trajetória à de seu maior adversário. Ele tem sido o mais fervoroso opositor de Evo Morales, desde que o líder indígena era deputado até se tornar presidente (2006-2019).
Quiroga frequentemente critica o ex-mandatário em suas redes sociais, classificando-o como “depravado, fraudulento e covarde”. Afirma, ainda, que prenderá Morales, em cumprimento a uma ordem de prisão por um suposto caso de tráfico de pessoas.
Também repreende o governo de Luis Arce.
Além disso, exibe como “medalhas de condecoração” a proibição de entrar em Cuba (em 2018) e na Venezuela (em 2024), países cujos dirigentes são aliados de Morales.
Segundo Ramiro Cavero, chefe da equipe econômica, o candidato “é uma pessoa que trabalha muito, vendo os resultados que devem ser alcançados”, mas que sabe delegar.
No entanto, entre um setor indígena, Quiroga é sinônimo de vingança e racismo, o que desperta temores de uma divisão na Bolívia se for eleito.
“A extrema-direita para mim é o Tuto, porque mais do que tudo discrimina os collas”, como são chamados os aimarás, diz o engraxate Daniel López, de 43 anos, em uma rua de La Paz.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
15/10/25 - 10h06min
Em
Mundo
Atualizado em
15/10/25 - 10h34min
Após duas décadas sofrendo de Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA), Beatriz Gelós está confiante de que o Senado uruguaio colocará fim a anos de idas e vindas parlamentares nesta quarta-feira (15) para transformar em lei um projeto sobre eutanásia que enfrenta resistência. Apelidada de “Morte Digna” e promovida pela Frente Ampla (a esquerda governante), a iniciativa descriminaliza a morte assistida sob certas condições. A Câmara dos Deputados a aprovou preliminarmente em agosto e, no Senado, a Frente Ampla tem a maioria necessária para transformá-la em lei.
“Me daria uma paz incrível se fosse aprovada. É uma lei compassiva, muito humana, muito bem escrita”, disse Gelós à AFP dias antes da votação. Se seu desejo for atendido, o Uruguai se juntará a um pequeno grupo de países que permitem o procedimento, que inclui Canadá, Países Baixos, Nova Zelândia e Espanha.
+ França julga 12 ativistas pró-eutanásia em pleno debate político sobre o tema
Na América Latina, a Colômbia descriminalizou a eutanásia em 1997 e o Equador aderiu no ano passado.
Ser maior de idade, ser cidadão ou residente e estar mentalmente apto em fase terminal de uma doença incurável ou que cause sofrimento insuportável, com grave deterioração da qualidade de vida, são alguns dos requisitos.
O paciente também deve passar por várias etapas antes de deixar seus desejos por escrito e na presença de testemunhas.
Gelós, de 71 anos, convive com a Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) desde os 52, uma doença neurodegenerativa que causa paralisia muscular progressiva até levar à morte.
Em uma cadeira de rodas e com a voz embargada, ela está confiante de que “chegou a hora” de encerrar o debate.
E para aqueles que se opõem à eutanásia, ela diz: “Vocês não têm ideia de como é viver assim”.
Amante da leitura, fiel ao seu passado como professora e avó de duas crianças pequenas, ela quer “ter a opção” de dizer chega.
Para a ativista Florencia Salgueiro, do grupo Empathy, a chave para a regulamentação é o respeito ao desejo do adulto de acabar com seu sofrimento.
Florencia testemunhou a luta de seu pai para receber assistência para acabar com a própria vida quando a ELA tornou seus dias insuportáveis.
Pablo Salgueiro morreu aos 57 anos sem realizar seu desejo.
Os defensores do projeto de lei afirmam que sua redação oferece garantias e representa a história de um país acostumado a aprovar leis liberais, como a regulamentação do mercado da cannabis, o casamento homoafetivo e o aborto.
Segundo uma pesquisa apresentada em maio pela consultoria Cifra, 62% dos uruguaios são favoráveis à legalização da eutanásia e apenas 24% se opõem ao projeto.
A Igreja Católica expressou “tristeza” com a votação positiva na Câmara dos Deputados. A resistência ao projeto de lei se estendeu para além dos círculos religiosos. Mais de uma dúzia de organizações e dezenas de indivíduos rejeitaram o projeto por considerá-lo “deficiente e perigoso”.
“As pessoas mais vulneráveis estão sendo deixadas desprotegidas”, disse Marcela Pérez Pascual, uma das signatárias da carta, à AFP.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Omoda 7 PHEV durante a maratona da Omoda & Jaecoo - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
15/10/2025 - 9:56
O Omoda 7 SHS-P (PHEV ou híbrido plug-in), que chegará às lojas no dia 29 de outubro, rendeu 1.422 km com um tanque, durante um teste de autonomia promovido pela marca, da cidade de São Paulo até Vitória, capital do Espírito Santo.
Ao todo, foram 1.051 km percorridos em dois dias. Após o término da viagem, ainda restaram 371 km no quadro de instrumentos (totalizando os 1.422 km), enquanto a bateria ficou em 24%.
A maratona da Omoda & Jaecoo, realizada entre os dias 13 e 14 de outubro, contou com 15 jornalistas, divididos em seis carros (três Omoda 5 HEV e três Omoda 7 PHEV). A equipe composta pela MOTOR SHOW (Mauro Balhessa), Jornal do Carro (Vagner Aquino) e O Mecânico (Felipe Salomão) ganhou a competição, com a autonomia total descrita acima.
A primeira parte do trajeto foi realizada na segunda-feira, 13, e consistia em partir da concessionária da Omoda & Jaecoo, na Barra Funda, bairro da Zona Oeste da capital paulista, por volta das 10h.
Ao chegar no aeroporto de Santos Dumont, no Rio de Janeiro, às 19h20, o veículo registrava 891 km de autonomia. O computador de bordo anotou uma média de consumo mínima de 26 km/l e uma máxima de até 40 km/l. Vale destacar que houve trechos de serra e de trânsito em que ocorrem muitas frenagens e regeneração de bateria. Foram três paradas ao longo do percurso e troca de motoristas.
+ Omoda 5 HEV: SUV médio híbrido mais barato que Tracker vendeu tudo em 1 semana
+ Omoda & Jaecoo ‘desenha’ fábrica para 2026 no Brasil e estuda motor flex
Do Rio de Janeiro para Vitória, as equipes partiram do Aeroporto Santos Dumont, por volta das 9h, até a chegada na concessionária da Omoda & Jaecoo, na capital capixaba, às 18h. Houve duas paradas.
Como o trecho tem muitas retas, pouco trânsito e nada de relevo acidentado, o carro regenerou menos a bateria. Consequência: a média de consumo mínima foi de 21 km/l e não passou dos 26 km/l, bem menos que o dia anterior.
O Omoda 7 SHS-P e o Omoda 5 SHS-H (HEV ou híbrido convencional) estão em pré-venda. As reservas ocorrem com exclusividade pelo site da Webmotors. Para isso, os interessados devem dar um sinal de R$ 5 mil. Serão duas versões para cada, a Luxury e a Prestige.
De acordo com a marca, para os primeiros consumidores, na modalidade pré-venda, o Omoda 5 SHS-H será comercializado “abaixo de R$ 170 mil”. Além disso, há IPVA grátis.
Para o 7 SHS-P, o preço será “menor que R$ 260 mil”. A lista de benefícios engloba: 1 ano de seguro grátis, wallbox ou 1 ano de recarga gratuita e IPVA 2025 grátis.
A pré-venda nessas condições para ambos os modelos ficará disponível até o fim de outubro.
O Omoda 7 vai disputar espaço com o Chevrolet Equinox, GWM Haval H6, Volkswagen Tiguan, Jeep Commander, BYD Song e Caoa Chery Tiggo 8.
Ele tem 4,66 m de comprimento e visual com grade frontal sem moldura, com pegada futurista.
Por dentro, há uma tela multimídia de 15,6 polegadas UHD 2.5K e painel com visual minimalista.
O motor será o 1.5 turbo, o mesmo do Jaecoo 7, combinado com um propulsor elétrico. Para se ter uma ideia, o motor a combustão do Jaecoo 7 rende 135 cv e o elétrico, 204 cv, que juntos chegam a 339 cv e 52 kgfm de torque; a sua autonomia elétrica é de 79 km, enquanto a bateria é de 18,3 kWh.
Outros destaques do Omoda 7 incluem um sistema de fragrâncias recarregável (com três perfumes e opções de intensidade), oito airbags (um a mais que o Jaecoo 7) e pacote ADAS 2.5.
No portfólio, ele ficará acima do Jaecoo 7, hoje vendido por R$ 229.990 (Luxury) e R$ 249.990 (Prestige).
O Omoda 5 HEV, por sua vez, tem 4,4 m de comprimento e também terá o motor 1.5. Ele será o produto de entrada da linha, ou seja, abaixo do elétrico E5, atualmente comercializado a partir de R$ 209.990.
Ele também conta com ADAS 2.5, com 14 recursos de assistência à condução.
No interior, há uma tela de 24,6 polegadas, que integra o painel de instrumentos e a multimídia – semelhante ao Omoda E5.
O sistema de som tem oito alto-falantes e é assinado pela Sony. Há carregador por indução de 50W com sistema de refrigeração.
Os bancos dianteiros tem aquecimento e ventilação, enquanto os ajustes são elétricos.
O Omoda 5 tem uma bateria de 1,83 kWh, é uma bateria já bem menor que um híbrido plug-in, mas ainda sim é uma bateria talvez 10% maior do que os principais competidores, que tem baterias na faixa de 1,3 a 1,6.
A marca coloca como concorrentes do Omoda 5 HEV: o Hyundai Creta, Honda HR-V, Jeep Compass, Corolla Cross, Eclipse Cross e até seu primo Caoa Chery Tiggo 7.
A ficha técnica completa para o Brasil será divulgada na data do lançamento, segundo a Omoda & Jaecoo. A MOTOR SHOW também irá publicar as impressões ao dirigir dos veículos após a estreia.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Renault Boreal - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
14/10/2025 - 15:53
A Renault abre hoje (14) a pré-venda do Boreal, seu SUV médio que pretende brigar com Jeep Compass, Toyota Corolla Cross, Ford Territory, Chevrolet Equinox e chineses. Ele foi revelado em julho, e teve a produção definitiva iniciada no início de outubro, na fábrica paranaense de São José dos Pinhais. 
+Novo VW Taos 2026: afinal, o que mudou no SUV médio?
+Renault começa a produzir o Boreal, que chega para competir com Compass e Corolla Cross
O Boreal está disponível em três versões de acabamento: Evolution (R$ 180 mil), Techno (R$ 200 mil) e Iconic (R$ 215 mil). Porém, todas vão usar o mesmo powertrain: motor 1.3 turboflex que já equipa o Duster, entregando até 176 cv de potência com cerca de 27 mkgf de torque, aliado, pela primeira vez, à transmissão automatizada de dupla embreagem e seis marchas.  
Neste momento, os interessados farão a reserva do Boreal por meio do passe R Pass no site http://prevenda-boreal.renault.com.br/, garantindo o preço de lançamento. Esse passe será adquirido por R$ 1.000, valor que será descontado no preço final do carro. Os membros do Boreal R Pass poderão fazer seus pedidos antes de todos e serão os primeiros a receber o carro, participando ainda de um sorteio com 30 pares de ingresso para torneio de tênis Roland-Garros, em Paris, na França. 
Essa compra antecipada do Boreal também dará outros bônus aos consumidores: opção de pagamento via cartão de crédito, par de ingressos para o Salão do Automóvel em São Paulo (para os 50 primeiros), e bônus de R$ 12 mil para troca de outro carro usado pelo SUV médio da Renault (ou então taxa zero para financiamento).  
De série, a versão Evolution (R$ 180 mil), vem com rodas de liga leve de 18” na cor cinza, faróis full LED e lanternas com luzes de direção dinâmicas, assinatura luminosa com “welcome/good-bye sequence”, ar-condicionado automático digital dual zone com saída traseira, coluna de direção ajustável em altura e profundidade, console central com compartimento refrigerado, quatro portas USB Tipo-C (duas na frente e duas na traseira), carregador de smartphone por indução, câmbio e-shifter (joystick) e paddle-shift (aletas para troca de marcha).
A lista da Evolution segue com freio de estacionamento eletrônico, bancos e painéis de porta com acabamento premium preto e costura cinza, painel de instrumentos digital de 7”, multimídia OpenR de 10” com espelhamento Android Auto® e Apple CarPlay® sem fio, banco traseiro bipartido 60:40, sistema de som Arkamys® com seis alto-falantes e chave presencial do tipo cartão com acesso Hands-Free. 
O pacote de segurança é farto: 6 airbags, limitador de velocidade, controle de velocidade adaptativo inteligente (ACC), assistente de partida em rampa, sensores de estacionamento traseiro, câmera de ré, alerta de distância segura, frenagem automática de emergência frontal e em curvas, sensor de fadiga, alerta de permanência em faixa, assistente de permanência em faixa, assistente de permanência em faixa em tráfego contrário e leitor de placas de velocidade. Aqui, o único opcional é o teto preto, deixando a carroceria em dois tons. 
Já a intermediária Techno acrescenta rodas 18” pretas, barras de teto longitudinais, antena shark, faróis de neblina, painel de instrumentos digital de 10” com replicação de mapa, multimídia de 10” com Google built-in (Google Maps, Google Play e Google Assistente), conexão com aplicativo My Renault, cinco modos de condução selecionáveis (Eco, Sport, Comfort, Perso e Smart), luzes ambientes em LED com 48 cores, bancos do motorista e do passageiro com ajustes elétricos e regulagem lombar, sensores de estacionamento dianteiros e laterais, alerta de ponto-cego, alerta de desembarque seguro, alerta de tráfego cruzado traseiro e assistente de permanência em faixa com intervenção para ponto cego. Teto-solar panorâmico é opcional.  
A Iconic, topo de linha, ganha ainda rodas diamantadas de 19”, teto-solar panorâmico elétrico, carroceria em dois tons, funções de massagem e memória para o banco do motorista, som Harman Kardon com 10 alto-falantes, bancos e painéis de porta com acabamento premium “Deep Blue”, tampa traseira elétrica com função Hands-Free, farol alto automático, câmeras 360º com visão 3D, assistente de estacionamento semi-autônomo, Active Driver Assist e assistente de parada de emergência. 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Neta Aya e X - Crédito: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
14/10/2025 - 7:00
Com apenas uma concessionária no Brasil, localizada no Rio de Janeiro, a Neta diz que não tem intenção fechar as portas por aqui e promete “continuidade” do pós-venda e atendimento aos clientes. A loja, localizada na Avenida das Américas, 14.439, segue oferecendo os modelos X e Aya.
A Zhejiang Hozon New Energy Automobile, mais conhecida como Hozon Auto, proprietária da marca chinesa de veículos elétricos, entrou oficialmente em processo de recuperação judicial em junho de 2025, segundo o site Car News China. A companhia conseguiu 47 investidores para retomar a operação.
O processo de reestruturação da Hezhong New Energy atraiu novos investidores, um deles é a Shanzi Hi-Tech, empresa estatal de serviços financeiros, que já confirmou o depósito inicial de 10 milhões de yuans ou cerca de R$ 7,68 milhões.
+ Promoção: Neta Auto ‘queima estoque’ e tem elétrico a preço de VW Polo
+ Neta Auto terá o mesmo fim? Relembre marcas que acabaram depois de chegarem ao Brasil
Mesmo com as promessas, a Neta permanece com o seu site e página no Instagram locais fora do ar.
Em julho deste ano, a MOTOR SHOW havia apurado que a marca contava com 300 carros. Os demais foram negociados para outros países.
A marca comercializou 106 carros no país em 2025 – 59 unidades do Aya e 47 do X –, segundo dados da ABVE (Associação Brasileira do Veículo Elétrico). Em setembro, foram 14 vendas (sete unidades do Aya e sete unidades do X). Vale lembrar que ela chegou ao mercado brasileiro no ano passado. Além dos dois veículos vendidos atualmente, havia também o esportivo GT, que foi descontinuado por aqui.
Em abril, a marca emitiu um comunicado oficial e admitiu um “período de reformas” da matriz, assim como “ajustes organizacionais”.
Ainda segundo o executivo, o Brasil seria a prioridade máxima de “overseas” da marca.
O Neta Aya é o modelo de entrada da marca por aqui e é comercializado nas versões Comfort e Luxury. O SUV elétrico mede 4,07 metros de comprimento, 1,69 m de largura, 1,54 m de altura e tem 2,42 m de distância entre-eixos. O volume total do porta-malas é de 335 litros
Ele tem tração dianteira e é equipado com motor elétrico de 95 cv e torque de 15,3 kgfm. O conjunto permite uma aceleração 0 a 100 km/h em 12 segundos.
Sua bateria de 40,7 kWh garante alcance de 263 km segundo as regras do Programa Brasileiro de Etiquetagem Veicular (PBEV) do Inmetro.
O Neta X, por sua vez, é um SUV elétrico de porte médio, comercializado nas versões 500 e 500 Luxury.
Com 4,61 metros de comprimento, 1,86 m de largura, 1,62 m de altura e 2,77 m de distância entre-eixos, o veículo conta com 508 litros no porta-malas.
Em todas as suas versões, o X tem tração dianteira, potência máxima de 163 cv e torque de 21,4 kgfm. A aceleração de 0 a 100 km/h é feita em 9,5 segundos.
Sua bateria conta com capacidade de 64,14 kW/h, o que resulta em um alcance de 317 km (PBEV).
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
14/10/25 - 21h13min
Em
Gente
Atualizado em
15/10/25 - 00h29min
A cantora Anitta usou as redes sociais nesta terça-feira, 14, para pedir que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nomeie uma mulher para ocupar a vaga que será deixada pelo ministro Luís Roberto Barroso no Supremo Tribunal Federal (STF).
+ ‘Vale Tudo’ chega ao fim reforçando o poder da mídia e reacendendo debates
“Tenho certeza que existem mulheres qualificadas para o cargo no nosso País onde a maioria da população é mulher. Compartilho com toda esperança”, escreveu em seus stories do Instagram. Ela também compartilhou link para um abaixo-assinado on-line que defende a indicação, com pouco mais de 24 mil assinaturas até o momento.
Anitta ressaltou na publicação que, até os dias atuais, a Corte só teve três mulheres entre os 172 ministros já nomeados. Ellen Gracie foi indicada por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) em 2000 e se aposentou em 2011; e Rosa Weber, indicada por Dilma Rousseff (PT) em 2011, se aposentou em 2023. Cármen Lúcia, indicada por Lula em 2006, é a única ainda em atividade.
Luís Roberto Barroso anunciou sua aposentadoria antecipada na última quinta-feira, 9, e deixará oficialmente a Corte no dia 18 de outubro. Após anunciar sua saída, ele também manifestou apoio ao aumento da presença feminina nas cortes superiores. “Há homens e mulheres capazes. Vejo com simpatia a escolha recair para uma mulher, mas não quero, com isso, dizer que eu esteja excluindo diversos cavalheiros que também têm a pretensão de vir e merecimento”, afirmou depois de sua última sessão plenária.
Entidades da sociedade civil têm feito pressão para que uma mulher ocupe a vaga deixada por Barroso. É o caso das organizações Fórum Justiça, Plataforma Justa e Themis – Gênero e Justiça, que fizeram uma lista com nomes de possíveis candidatas. Entre os nomes sugeridos por essas entidades, há mulheres que já ocupam cargos de destaque, como a presidente do Superior Tribunal Militar (STM), Maria Elizabeth Rocha, e Edilene Lobo, ministra do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
No entanto, segundo informações de bastidores, os principais cotados para a vaga são todos homens. São vistos como nomes viáveis Jorge Messias, advogado-geral da União; o senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG); Bruno Dantas, ministro do Tribunal de Contas da União; e Vinícius Carvalho, ministro da Controladoria-Geral da União.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
15/10/25 - 07h41min
Em
Gente
Atualizado em
15/10/25 - 11h01min
O ator Felipe Selau, conhecido por sua participação na novela Malhação, foi encontrado morto nesta terça-feira, 14, por um amigo. A confirmação veio por meio de sua irmã, Priscila Back Selau, jogadora do Cruzeiro. As circunstâncias da morte ainda estão sob investigação pelas autoridades.
Antes de ingressar no universo artístico, Felipe iniciou sua trajetória como modelo e chegou a cursar Medicina, mas decidiu abandonar o curso para seguir o sonho de atuar.
Sua estreia na televisão aconteceu em Malhação, experiência que ele descreveu como uma grande escola, especialmente por ter contracenado com nomes consagrados como Paulo Betti, Isabela Garcia e Erom Cordeiro.
Em 2019, ele se aventurou no reality culinário MasterChef Brasil, participando da fase seletiva, mas não chegou a integrar o elenco principal. Depois dessa passagem pela TV, Selau atuou no clipe “Honestamente”, da cantora AlvA, e participou do curta-metragem “Pandemonium: O Filme” (2023), obra premiada no LA Independent Women Film Awards.
Fora das telas, o ator também trilhou caminhos no mundo corporativo: foi gerente de operações de uma rede de resorts por um ano e, mais recentemente, atuava como produtor executivo da marca de acessórios Chilli Beans.

Aos 30 anos, o ator Felipe Selau, que fez parte do elenco de “Malhação” (TV Globo) entre 2013 e 2014, foi encontrado morto em seu apartamento, em São Paulo, segundo informou a irmã do artista, Priscila Back, jogadora de futebol do Cruzeiro.
Amigos, colegas de trabalho e familiares teriam percebido a ausência de Felipe e tiveram dificuldades para entrar em contato com ele nos últimos dias. Em vídeo divulgado nesta terça-feira em seu perfil no Instagram, Priscila disse que o corpo foi encontrado após um amigo ir até o apartamento e pedir ajuda a um chaveiro.
+Drew Struzan, criador de pôsteres de ‘Star Wars’ e ‘Indiana Jones’, morre aos 78 anos
+Especial ‘Falas da Vida’ mostra visão bem-humorada sobre envelhecer
A atleta não entrou em detalhes sobre a causa da morte, mas informou que foram encontrados no local antidepressivos. Ela acrescentou, ainda, que uma perícia já foi realizada. A Secretaria de Segurança Pública de São Paulo ainda não divulgou detalhes das investigações. 






A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
15/10/25 - 08h38min
Em
Gente
Atualizado em
15/10/25 - 09h09min
Após um evento voltado ao mercado publicitário, promovido pela Globo, gerar grande repercussão por conta de comentários de algumas de suas estrelas, como William Bonner, que citaram concorrentes como a Band e a HBO Max, a emissora decidiu se manifestar publicamente na noite de terça-feira, 14.
A postura chamou atenção, já que a Globo costuma evitar se pronunciar sobre situações internas ou polêmicas desse tipo. O comunicado, no entanto, acabou reforçando a dimensão do caso, que não foi bem recebido por outros profissionais do setor.
“Comparar conteúdos, emissoras e plataformas não significa, em hipótese alguma, desmerecer o trabalho de outros profissionais e empresas”, afirmou a emissora em nota oficial.
O pronunciamento foi divulgado antes mesmo que as falas de seus apresentadores ganhassem ampla repercussão nas redes sociais. As provocações renderam críticas de nomes de emissoras concorrentes, entre eles o apresentador Craque Neto, da Band.
Durante o evento realizado no Rio de Janeiro, Bonner declarou: “No ano que vem, a Fórmula 1 está de volta à Globo. E vocês lembram o que é Fórmula 1 ainda, né? Porque saiu da Globo… Fórmula 1 é um esporte interessante”. Neto rebateu as falas ao vivo em seu programa Os Donos da Bola: “Você é tão babaca, tão idiota… até porque você fica dentro do Jornal Nacional, lendo TP (teleprompter). Eu não leio TP, irmão. E eu sou analfabeto”.
Outros profissionais da Band também reagiram, como o chef Erick Jacquin, jurado do MasterChef. Em entrevista à Folha de S.Paulo, ele comentou: “O MasterChef é hoje o programa de gastronomia mais popular do país. É natural que a Globo o use como referência”. A fala foi uma resposta à observação de Ana Maria Braga, que comparou a audiência de um de seus episódios com a de todas as temporadas do reality culinário.
No comunicado, a Globo explicou o contexto do evento: “O UPFRONT 2026 da Globo, realizado no Ibirapuera, apresentou para o mercado publicitário conteúdos e dados de audiência que nos dão muito orgulho. Por se tratar de um encontro voltado ao mercado, é natural que se fale em desempenho, o que garante transparência e auxilia nas decisões de negócio.
Fazer comparações entre conteúdos, emissoras e plataformas não significa, em hipótese alguma, o desmerecimento do trabalho de outros players e profissionais. Pelo contrário: em um mercado saudável, há respeito e valorização pela concorrência, que impulsiona toda a indústria. A Globo, inclusive, tem o hábito de homenagear talentos de outras emissoras em seus programas.
Nenhum outro veículo tem seus índices de audiência tão debatidos quanto a Globo, e encaramos isso como parte da relevância que construímos diariamente junto ao público.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
15/10/25 - 09h53min
Em
Esportes
A 28ª rodada do Brasileirão de 2025 promete grandes emoções e confrontos decisivos na briga pelo título, por vagas em competições internacionais e para fugir do rebaixamento. Toda a rodada será realizada nesta quarta-feira, 15, e na quinta-feira, 16.
Na parte de cima da tabela, o Palmeiras segue como líder isolado, com 58 pontos, três a mais que o Flamengo, que tem 55. O Cruzeiro com 52 e o Mirassol com 46 completam o G-4.  A zona de rebaixamento segue com Vitória (25), Fortaleza (24), Juventude (23) e Sport (16).
+ Santos e Corinthians se enfrentam em clássico para fugir da ‘degola’ no Brasileirão
+ Flamengo tenta reagir para manter ‘caça’ ao Palmeiras em clássico com o Botafogo
A rodada, que se inicia hoje, será marcada por clássicos estaduais. Nesta quarta, Botafogo e Flamengo se enfrentam no Nilton Santos, às 19h30. Mais tarde, Santos e Corinthians se encaram na Vila Belmiro, às 21h30. No mesmo horário, Atlético Mineiro e Cruzeiro duelam na Arena MRV. Já na quinta-feira, Vitória e Bahia fazem o clássico Ba-Vi, que encerra a rodada, às 21h30. Outros seis duelos completam a rodada.
Veja onde assistir aos jogos da 28ª rodada do Brasileirão:
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
15/10/25 - 07h00min
Em
Esportes
Atualizado em
15/10/25 - 08h52min
Santos e Corinthians se enfrentam às 21h30 desta quarta-feira, na Vila Belmiro, em jogo da 28ª rodada do Campeonato Brasileiro. O time da capital entrou na pausa para a Data Fifa, encerrada na terça, aliviado depois de vencer o Mirassol por 3 a 0 na esteira de uma série de três jogos sem vencer, situação vivida neste momento pelos santistas, que vêm de derrota para o Ceará e empates com Grêmio e Red Bull Bragantino.
Em 12º lugar, o clube do Parque São Jorge está com 33 pontos, cinco a mais que a equipe da Vila Belmiro, posicionada em 16º, com 28 logo acima do Vitória, primeiro time dentro da zona de rebaixamento, com 25. O Santos, entretanto, tem um jogo atrasado da 13ª rodada contra o Palmeiras para disputar no dia 15 de novembro.
O Corinthians vai para o litoral paulista cheio de desfalques. Nem mesmo o técnico Dorival Júnior, suspenso, estará na Vila. Matheus Bidu e Hugo Souza, que foi titular pela seleção brasileira na derrota por 3 a 2 para o Japão, estão suspensos e são baixas confirmadas.
O volante José Martínez aumenta a lista de baixas, após não se reapresentar durante a pausa do calendário nacional para a Data Fifa. O jogador entrou em contato com o clube na sexta-feira, dia 10, e se limitou a dizer que estava com “problemas familiares”. Ele foi à Venezuela e não conseguiu voltar ao Brasil por causa de um problema com o visto de seu filho.
Duas das grandes estrelas do elenco devem estar no banco de reservas. Memphis Depay foi relacionado, mesmo após defender a Holanda na Data Fifa, mas não estará entre os titulares, mesmo caso de Rodrigo Garro, liberado para jogar após se recuperar de lesão muscular na panturrilha.
“”Sim, estou bem fisicamente. Você assistiu ao jogo hoje? Eu me sinto bem. Estou em forma. Então, sim, estou feliz com isso”, disse Memphis após marcar um gol e dar duas assistências na goleada por 4 a 0 da Holanda sobre a Finlândia, nas Eliminatórias europeias para a Copa do Mundo.
O Santos continua sem Neymar, em recuperação de uma lesão no músculo reto femoral da coxa direita e que só deve voltar a jogar em novembro. Juan Pablo Vojovda tem, ainda, outros dois novos desfalques. O volante Tomás Rincón está se recuperando de um edema muscular na panturrilha esquerda e Tiquinho Soares cumpre suspensão pelo terceiro cartão amarelo.
Já o lateral-direito Mayke, baixa na derrota por 3 a 0 para o Ceará por causa de uma inflamação no joelho direito, e o meia Victor Hugo, recuperado de lesão na coxa direita, estão novamente à disposição do treinador argentino.
Apesar da má fase, o time se apega à forma como lidou com outras situações adversas, caso da vitória no clássico com o São Paulo na Vila, para confiar em um triunfo sobre os corintianos.
“Clássico tem uma importância maior. Jogamos bem com o São Paulo, que também é um jogo grande, e isso dá um entusiasmo extra para fazermos uma boa partida contra o Corinthians”, afirmou Rollheiser.
FICHA TÉCNICA
SANTOS – Gabriel Brazão; Igor Vinícius, Adonis Frías, Luan Peres e Escobar (Souza); João Schmidt, Zé Rafael, Gabriel Bontempo (Barreal) e Rollheiser; Guilherme e Lautaro Díaz. Técnico: Juan Pablo Vojvoda.
CORINTHIANS – Felipe Longo, Matheuzinho, João Pedro Tchoca, Gustavo Henrique e Fabrizio Angileri; Raniele, Maycon, Hugo e Breno Bidon; Yuri Alberto e Gui Negão. Técnico: Lucas Silvestre (auxiliar).
ÁRBITRO: Flavio Rodrigues de Souza (SP).
HORÁRIO: 21h30.
LOCAL: Vila Belmiro, em Santos (SP).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
15/10/25 - 05h00min
Em
Esportes
Atualizado em
15/10/25 - 09h08min
O Flamengo entra em campo nesta quarta-feira, às 19h30, no Nilton Santos, com a missão de apagar a derrota para o Bahia e seguir na cola do líder Palmeiras. O time rubro-negro soma 55 pontos, três a menos que o rival paulista, e mira uma vitória para manter viva a luta pelo título brasileiro.
O Botafogo, por sua vez, ainda busca estabilidade. A equipe alvinegra vem de revés por 2 a 0 para o Internacional e tenta reencontrar o bom momento diante do maior rival. Com 43 pontos, ocupa a quinta colocação e luta por um lugar no G-4.
+ Santos e Corinthians se enfrentam em clássico para fugir da ‘degola’ no Brasileirão
O histórico recente pesa a favor do Flamengo. Nos últimos 12 clássicos no Nilton Santos, o time da Gávea venceu dez e perdeu apenas dois, além de ter levado a melhor em duas das três partidas disputadas este ano.
A equipe de Filipe Luís chega descansada após a Data Fifa. Sem convocados, o Flamengo pôde treinar em tempo integral, e o técnico deve repetir a base do time titular. A principal novidade é o retorno de Pulgar, recuperado de cirurgia no pé direito, após três meses fora.
Saúl também volta, recuperado de dores no tornozelo esquerdo, e deve retomar a dupla de volantes com Jorginho. No setor defensivo, Léo Pereira e Alex Sandro retornam após cumprirem suspensão.
A dúvida está no ataque: Plata e Carrascal disputam vaga ao lado de Pedro e Bruno Henrique. “É um clássico que exige concentração total. Precisamos reagir rápido”, disse Filipe Luís em entrevista antes da partida.
Do outro lado, o Botafogo ainda tenta lidar com uma série de desfalques. Allan deve seguir como titular ao lado de Marlon Freitas, enquanto Newton cumpre suspensão.
Marçal pode voltar ao time após se recuperar de dores musculares, mas ainda disputa posição com Cuiabano. A zaga deve ter mudança: Kaio Pantaleão está fora da temporada por lesão no joelho, e Gabriel Bahia pode aparecer ao lado de Barboza.
Na lateral direita, Mateo Ponte será o titular, já que Vitinho segue a serviço da seleção e não retorna a tempo. No total, o Botafogo tem nove baixas, incluindo Neto, Bastos e Nathan Fernandes, Danilo e Montoro, todos no departamento médico.
BOTAFOGO – Léo Linck; Mateo Ponte, Gabriel Bahia (David Ricardo), Barboza e Cuiabano (Marçal); Allan, Marlon Freitas e Savarino; Santi Rodríguez, Arthur Cabral e Jeffinho. Técnico: Davide Ancelotti.
FLAMENGO – Rossi; Varela, Léo Ortiz, Léo Pereira e Alex Sandro; Jorginho, Saúl (Pulgar) e Arrascaeta; Plata (Carrascal), Pedro e Samuel Lino. Técnico: Filipe Luís.
ÁRBITRO – Alex Gomes Stefano (RJ).
HORÁRIO – 19h30.
LOCAL – Engenhão, no Rio (RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
15/10/25 - 06h30min
Em
Esportes
Atualizado em
15/10/25 - 09h14min
Líder do Brasileirão, o Palmeiras abre a 28ª rodada do torneio e tem a oportunidade de ampliar sua distância na ponta da tabela. Contra o Red Bull Bragantino, nesta quarta-feira, às 19h, no Allianz Parque, o plano é conquistar a quarta vitória seguida para ao menos manter ou até aumentar a vantagem em relação a Flamengo e Cruzeiro, seus principais perseguidores.
+ Flamengo tenta reagir para manter ‘caça’ ao Palmeiras em clássico com o Botafogo
+Santos e Corinthians se enfrentam em clássico para fugir da ‘degola’
Os 58 pontos conquistados em 26 rodadas, três a mais que o Flamengo, vice-líder, fizeram o Palmeiras superar a campanha de 2022 do Brasileirão, edição em que foi campeão, e garantiram à equipe de Abel Ferreira sua melhor jornada na era dos pontos corridos da competição e a quarta melhor entre todos os clubes na história. O Bragantino tem 36 pontos e é o nono colocado.
“O Palmeiras entra em todas as competições para vencer, mas o Campeonato Brasileiro é longo, a Libertadores é uma batalha a cada jogo. Nós, com maturidade, com a experiência de todo o grupo em participar e lutar por essas competições, sabemos que temos de manter o foco”, falou o meia Felipe Anderson, titular em todos os últimos jogos.
“Não podemos pensar muito lá na frente. Temos um mês de fogo, super importante na nossa caminhada, para os nossos objetivos. Então, é pensar jogo a jogo, manter foco total, porque sabemos que todos os jogos e pontos são importantes. Pensando assim, creio que chegaremos na reta final lutando por tudo”, alertou ele, em referência à sequência decisiva que terá pela frente o Palmeiras.
Depois do Juventude, os rivais serão Flamengo, pelo Brasileirão, LDU no Equador no primeiro duelo das semifinais da Libertadores, Cruzeiro em casa no fim de semana seguinte e, no dia 30, novamente o clube equatoriano, fechando a mais importante sequência de partidas da equipe no ano.
O time terá reforços importantes, mas não todos nesta quarta. Apenas Vitor Roque volta diante do Bragantino depois de cumprir suspensão e reassume seu lugar no comando do ataque, ocupado provisoriamente por Bruno Rodrigues.
Convocados para amistosos na Data Fifa, Gustavo Gómez, Emiliano Martínez, Facundo Torres, Aníbal Moreno e Flaco López não devem chegar a tempo do jogo e é provável que reforcem a equipe no fim de semana. Ramón Sosa, que se recupera de um edema na coxa esquerda, participou do último treinamento e a tendência é de que esteja no banco já nesta quarta. Khellven continua fora para tratar um trauma no pé.
PALMEIRAS – Weverton; Giay, Murilo, Micael e Piquerez; Bruno Fuchs, Andreas Pereira, Felipe Anderson, e Raphael Veiga; Maurício e Vitor Roque. Técnico: Abel Ferreira.
RED BULL BRAGANTINO – Cleiton; Andrés Hurtado, Pedro Henrique, Guzmán Rodríguez, Vanderlan; Gabriel, Matheus Fernandes e Jhon Jhon; Laquintana, Lucas Barbosa e Eduardo Sasha. Técnico: Fernando Seabra.
ÁRBITRO – Raphael Claus (SP).
HORÁRIO – 19h.
LOCAL – Allianz Parque, em São Paulo (SP).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
14/10/25 - 22h35min
Em
Esportes
Atualizado em
15/10/25 - 08h54min
Seis países garantiram vaga na Copa do Mundo de 2026 nesta terça-feira. Na Europa, a Inglaterra foi a primeira seleção a conquistar a classificação para o Mundial do ano que vem. Já no continente africano, África do Sul, Costa do Marfim e Senegal asseguraram passagem para a América do Norte no próximo ano, enquanto Catar e Arábia Saudita foram os asiáticos classificados através da quarta fase.
Com sedes no Canadá, EUA e México, o Mundial de 2026 será o primeiro a contar com 48 seleções. Graças a essa ampliação no número de participantes, o número de estreantes deve ser o maior da história na Copa do próximo ano.
O continente africano encerrou a fase de grupos das Eliminatórias nesta terça-feira. África do Sul, Costa do Marfim e Senegal asseguraram suas vagas e se juntaram a Argélia, Cabo Verde, Egito, Gana, Marrocos e Tunísia.
Com isso, as nove vagas diretas reservadas à Confederação Africana de Futebol (CAF) foram definidas. Ainda assim, Nigéria, Camarões, República Democrática do Congo e Gabão, os quatro melhores segundos colocados da fase de grupos, vão disputar uma vaga na repescagem continental, que será disputada na Data Fifa de novembro, no Marrocos. O vencedor vai buscar uma vaga na Copa através da repescagem intercontinental, prevista para março do ano que vem.
A Inglaterra é a primeira seleção europeia a garantir a classificação para o Mundial. Nesta terça-feira, a seleção campeã do mundo em 1966 goleou a Letônia por 5 a 0. Todas as outras 11 vagas diretas ainda serão definidas nas próximas rodadas das Eliminatórias.
A quarta fase das Eliminatórias da Ásia foi finalizada nesta terça-feira, com as classificações de Catar, que terminou na liderança do Grupo A, e Arábia Saudita, líder da chave B. Emirados Árabes Unidos e Iraque, que fecharam esta fase na segunda colocação em seus respectivos grupos, vão disputar a repescagem continental. O vencedor ainda disputará uma repescagem intercontinental para uma possível vaga na Copa do Mundo de 2026.
Com o encerramento da quarta fase, Arábia Saudita, Austrália, Catar, Coreia do Sul, Irã, Japão, Jordânia e Uzbequistão estão garantidas no Mundial de 2026.
Na América do Sul, todas as vagas diretas à Copa do Mundo já foram definidas. Argentina, atual campeã do mundo, Brasil, Colômbia, Equador, Paraguai, Uruguai foram os classificados. Por outro lado, a Bolívia vai disputar a repescagem mundial.
Com apenas uma vaga direta, a Oceania também encerrou as Eliminatórias. Mais uma vez, a Nova Zelândia será a representante do continente, enquanto a Nova Caledônia terá a chance de garantir sua ida pela repescagem.
África do Sul (África)
Arábia Saudita (Ásia)
Argélia (África)
Argentina (América do Sul)
Austrália (Ásia)
Brasil (América do Sul)
Cabo Verde (África)
Canadá (país-sede)
Catar (Ásia)
Colômbia (América do Sul)
Coreia do Sul (Ásia)
Costa do Marfim (África)
Egito (África)
Equador (América do Sul)
EUA (país-sede)
Gana (África)
Inglaterra (Europa)
Irã (Ásia)
Japão (Ásia)
Jordânia (Ásia)
Marrocos (África)
México (país-sede)
Nova Zelândia (Oceania)
Paraguai (América do Sul)
Senegal (África)
Tunísia (África)
Uruguai (América do Sul)
Uzbequistão (Ásia)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
15/10/25 - 08h16min
Em
Esportes
Atualizado em
15/10/25 - 09h29min
Uma troca de socos marcou a partida entre Houston Rockets e New Orleans Pelicans pela pré-temporada da NBA, nesta segunda-feira, em Birmingham, na Inglaterra. No segundo quarto de jogo, em disputa pelo rebote, Amen Thompson, do Rockets, e Jose Alvarado, dos Pelicans, se estranharam e protagonizaram uma confusão em quadra.
Alvarado acabou caindo sobre Thompson, que reagiu e empurrou o adversário no chão. Na sequência, o jogador dos Rockets desferiu socos e tentou agarrar Alvarado, enquanto o rival dos Pelicans buscou revidar, mas eles foram separados por companheiros dos dois times.
Como punição, Alvarado recebeu uma falta técnica, enquanto Thompson recebeu uma falta flagrante de nível 1, quando há contato desnecessário, mas não excessivamente violento.
A partida abriu a última semana de pré-temporada da NBA. A temporada regular começa na próxima terça-feira, dia 21, quando o Houston Rockets enfrenta o Oklahoma City Thunder, atual campeão, em Oklahoma.
Já o New Orleans Pelicans estreia contra o Memphis Grizzlies, marcada para a próxima quarta-feira, dia 22, também fora de casa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Kimi e Russell, pilotos de Fórmula 1 da Mercedes - Crédito: Divulgação
REUTERS
i
15/10/2025 - 11:03
A Mercedes encerrou meses de espera e confirmou George Russell e Kimi Antonelli na quarta-feira como seus pilotos em uma formação inalterada para iniciar a nova era da Fórmula 1 em 2026.
O anúncio não foi uma surpresa, já que o chefe da Mercedes, Toto Wolff, deixou suas intenções claras há muito tempo, mesmo que nada tivesse sido assinado.
“Confirmar nossa formação de pilotos sempre foi apenas uma questão de quando, não de se”, disse o austríaco em um comunicado da equipe.
“Queríamos tomar nosso tempo, lidar com as negociações adequadamente e garantir que todos, de todos os lados, estivessem satisfeitos. Estou satisfeito por termos feito isso.”
“George e Kimi provaram ser uma dupla forte e estamos animados para continuar nossa jornada juntos. Nosso foco agora está nas últimas seis corridas do ano, enquanto lutamos pelo segundo lugar no campeonato de construtores, e em direção a 2026 e a uma nova era na F1.”
+ Grosjean vai pilotar carro de Fórmula 1 da Haas quase 5 anos após acidente
+ Fórmula 1: Horner deixa Red Bull oficialmente após multa rescisória de R$ 375,6 milhões
Não foram fornecidos detalhes do contrato e apenas 2026 foi mencionado, com especulações persistentes sobre o interesse da Mercedes no tetracampeão mundial Max Verstappen, da Red Bull, para 2027 e anos seguintes.
A Fórmula 1 enfrentará mudanças significativas na próxima temporada, com o início de um novo ciclo de motores com o potencial de abalar a hierarquia existente.
A Mercedes, que venceu oito campeonatos consecutivos após uma mudança igualmente significativa em 2014, pode ter o melhor motor novamente.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Thaiz Brito
14/10/25 - 15h51min
Em
Alimentação & Nutrição
Atualizado em
14/10/25 - 15h51min
Engana-se quem coloca o arroz no grupo dos carboidratos “vilões”. O cereal é fonte de energia e concentra nutrientes relevantes, como pequenas quantidades de proteínas, ferro, potássio, vitaminas do complexo B e vitamina E. Quando combinado ao feijão, o prestígio nutricional é ainda maior: a tradicional dupla brasileira já foi reconhecida pela FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura), vinculada à ONU, como um dos pratos mais saudáveis, acessíveis e culturalmente significativos do mundo — inclusive como modelo de segurança alimentar.
Mas é importante destacar que esse reconhecimento não se restringe ao arroz integral, muitas vezes visto como uma versão “superior” do cereal. De fato, o integral preserva a casca e o germe, o que eleva seu teor de fibras. No entanto, a diferença entre as duas versões é bem mais sutil do que se imagina.
Segundo a Tabela Brasileira de Composição de Alimentos (TACO), 100 g de arroz branco tipo 1 contém cerca de 1,6 g de fibras, enquanto a mesma quantidade do integral oferece 2,7 g — diferença que pode ser facilmente compensada pelo consumo de vegetais, as verdadeiras fontes majestosas de fibra alimentar.
Mais importante do que escolher entre arroz branco ou integral é observar o contexto da dieta como um todo. Um estudo publicado no British Journal of Nutrition avaliou substituições parciais do arroz branco pelo integral em populações asiáticas e concluiu que: “Os efeitos do consumo de arroz integral sobre o risco metabólico variam de acordo com o padrão alimentar global e o contexto cultural. A troca isolada do arroz branco pelo integral, sem mudanças nos demais componentes da dieta, gera benefícios modestos.”
Além disso, quem consome arroz com feijão já garante uma boa dose de fibras, uma vez que a leguminosa é uma fonte muito mais expressiva desse nutriente do que o próprio arroz — seja ele branco ou integral.
Conclusão libertadora: você pode continuar consumindo o arroz da sua preferência, contanto que o conjunto da refeição — e do plano alimentar — esteja alinhado ao seu objetivo e ao equilíbrio da dieta como um todo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
14/10/25 - 17h50min
Em
Bem-Estar
Dados da Associação Brasileira do Sono (ABS) mostram que um a cada três brasileiros (isto é, 73 milhões) sofrem de insônia, distúrbio do sono caracterizado pela dificuldade persistente em iniciar o sono ou continuar dormindo à noite. E desses, cerca de 11 milhões têm recorrido a medicamentos na busca por uma boa noite de sono, segundo o IBGE. Recentemente, um novo medicamento para o tratamento da insônia deve chegar ao país para integrar esse grupo: a Anvisa acaba de aprovar o lemborexante, que será vendido comercialmente pelo nome de “Dayvigo”.
Entre os medicamentos para dormir mais comuns estão os benzodiazepínicos, também conhecidos como ansiolíticos, e as drogas-Z (zolpidem, zoplicone e eszopiclone). Eles atuam no sistema responsável por induzir o sono, porém o uso prolongado de tais substâncias tem consequências à saúde, como o risco de dependência, quedas e outros acidentes. Já o lemborexante chama a atenção por operar em outra frente, digamos assim. “Até então, os remédios (para tratar a insônia) agiam no sistema que gera o sono. Já essa nova classe de medicamentos atua bloqueando o sistema que mantém a pessoa acordada”, explica a neurologista Sandra Martinez, membro da ABS.
Para a neurologista, o Dayvigo vai cobrir uma lacuna, já que tem menos efeitos colaterais, de acordo com diversos estudos. Um deles, realizado pela Universidade de Oxford, no Reino Unido, mostrou que entre os principais benefícios do medicamento estão o menor risco de dependência, além de maior aceitabilidade e tolerabilidade.
O valor do lemborexante ainda será definido pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED). Nos Estados Unidos, o tratamento mensal de Dayvigo custa entre US$35 e US$300, dependendo do plano de saúde – cerca de R$186 a R$1.600 na cotação atual.
Apesar da grande oferta e variedade de medicamentos, uma das principais medidas para combater a insônia ainda é a mudança de hábitos. “O tratamento que tem maior evidência de melhora é a Terapia Cognitivo-Comportamental para Insônia (TCC-I), que é a mudança de comportamento. Essa deve ser sempre a primeira escolha”, afirma a neurologista Sandra Martinez. A seguir, ela esclarece quais são e dá dicas para colocar essas mudanças em prática.
Dormir é um hábito natural e necessário para a regulação das funções básicas do organismo. Um sono de qualidade restaura o corpo, melhora o foco e a concentração, fortalece o sistema imunológico e regula os hormônios.
E o primeiro passo para ter uma boa noite de sono é ter um ambiente adequado, ou seja, com poucas distrações na hora de dormir. Um local com pouco barulho e luminosidade, e com uma temperatura confortável, impactam positivamente na qualidade do sono.
Outra dica importante é usar a cama apenas para dormir – com a exceção, claro, da atividade sexual. “O nosso cérebro precisa aprender que a cama é um lugar de dormir, não um lugar de resolver problemas, ver a agenda do dia seguinte, mexer no celular. Então, se estiver sem sono, saia da cama e, de preferência, do quarto”, explica a neurologista.
Essa mudança de hábito, conhecida por “Terapia de Restrição de Sono”, com o tempo, pode ajudar aquelas pessoas que mesmo com sono e cansadas, não conseguem dormir quando deitam na cama.
A ideia é que o cérebro deixe de associar a cama com a dificuldade de adormecer e se preocupar com as poucas horas de sono, e passe a relacionar a cama somente a um lugar de descanso e relaxamento.
A exposição à luz das telas suprime a produção de melatonina, hormônio que regula o relógio biológico do corpo e promove o sono. Na prática, diante de luzes fortes, como a do celular, acha que ainda é dia.
Além de manter a pessoa acordada, o uso de telas interrompe o padrão de sono das pessoas, como mostrou um estudo recente feito na Noruega. Publicada na revista Frontiers In Psychiatry, a pesquisa identificou que uma hora de uso de telas na cama pode aumentar o risco de insônia em até 59% e reduzir a duração do sono em uma média de 24 minutos por noite.
A recomendação, portanto, é evitar as telas uma hora ou duas horas antes de dormir.
Praticar exercícios físicos contribui para uma melhora na saúde de um modo geral e pode ter impactos positivos inclusive no sono. Em primeiro lugar, ao gastar energia durante o dia, o corpo tende a buscar naturalmente o descanso à noite. Esse cansaço natural facilita o início do sono e aumenta a “profundidade” de suas fases mais restauradoras.
Além disso, a atividade física tem potencial para melhorar outras condições que podem favorecer a insônia, como estresse, doenças respiratórias e cardiovasculares, excesso de peso e dores musculares.
O melhor horário para praticar atividade física pode variar de pessoa a pessoa, segundo a neurologista da ABS. “Para quem tem insônia, é melhor que se faça exercícios no meio da tarde, já que a prática libera neurotransmissores que deixam o cérebro mais acordado”, alerta. “Porém, essa escolha é individual: tem pessoas que fazem atividades pesadas mesmo de noite e conseguem dormir rápido, porque o exercício também libera endorfinas que relaxam o corpo”, complementa Martinez.
De modo geral, a recomendação é de que adultos durmam de sete a nove horas por dia. Além de dormir a quantidade de horas necessárias, é importante ter uma rotina: “Dormir e acordar, assim como se alimentar e praticar outras atividades mais ou menos nos mesmos horários, sem grandes alterações, ajuda o corpo a ter um sono mais reparador”, explica a neurologista. Isso porque a rotina regula o relógio biológico, responsável por liberar os hormônios ligados ao sono (como a melatonina).
É um mito que dormir mais horas no fim de semana compensa a falta de sono da semana, segundo a especialista. Essa prática, aliás, pode atrapalhar a rotina e confundir o relógio biológico, o que tende a gerar sintomas como cansaço e alterações de humor.
“Quem está dormindo as horas necessárias, tende a acordar todos os dias no mesmo horário. Então se você dorme mais no fim de semana, é porque não está descansando o suficiente durante a semana”, alerta a neurologista Sandra Martinez, da ABS.
As mudanças podem dar trabalho, mas os esforços valem a pena. Como destaca o cientista e professor de Neurociência e Psicologia da Universidade da Califórnia, Matthew Walker, no best seller mundial “Por que nós dormimos”, “o sono é a coisa mais eficaz que podemos fazer para restaurar a saúde do nosso cérebro e do nosso corpo todos os dias”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Deutsche Welle
14/10/25 - 18h04min
Em
Notícias
Atualizado em
15/10/25 - 10h37min
Uma pressão incômoda no abdômen, cansaço constante e sensação de inchaço após refeições podem ser mais do que reflexos do estresse: podem ser sinais de uma doença silenciosa que avança globalmente, a esteato-hepatite não alcoólica (ENAH), também conhecida pela sigla em inglês NASH. A inflamação do fígado causada pelo acúmulo de gordura, diretamente ligada ao estilo de vida moderno, está se tornando uma das doenças mais subestimadas do nosso tempo. Especialistas alertam que o aumento acelerado de casos já representa uma pressão crescente sobre os sistemas de saúde em todo o mundo.
A esteato-hepatite não alcoólica se desenvolve quando o depósito de gordura no fígado desencadeia um processo de inflamação crônica. Com o tempo, esse dano contínuo leva à morte de células hepáticas. O órgão tenta se reparar, mas substitui as células funcionais por tecido conjuntivo, um processo chamado de fibrose. Na fase inicial, essa cicatrização não causa sintomas, mas, à medida que avança, compromete o fluxo sanguíneo e as funções vitais do fígado. O estágio final é a cirrose, quando o órgão encolhe, endurece e perde sua capacidade funcional, o que pode levar a complicações graves como insuficiência hepática e câncer.
O grande problema da ENAH é que seus sinais iniciais — como fadiga, leve pressão abdominal ou ganho de peso — são vagos e frequentemente atribuídos a outras causas. Muitas vezes, a condição só é suspeitada quando exames de rotina revelam enzimas hepáticas elevadas. Exames de imagem, como o ultrassom, podem avaliar o estado do fígado, mas o diagnóstico definitivo costuma exigir uma biópsia. Como resultado, a doença é frequentemente descoberta em estágio avançado, quando o dano hepático já é severo.
A ENAH está fortemente associada ao sobrepeso, afetando de 70% a 80% dos pacientes obesos. Comorbidades como diabetes tipo 2 e hipertensão são comuns. A principal causa reside na combinação de má alimentação, especialmente o consumo excessivo de calorias, açúcar e gordura saturada, com a falta de exercício físico. Esse padrão promove a resistência à insulina, fazendo com que o corpo armazene gordura nas células do fígado. Pessoas magras com alto percentual de gordura corporal ou predisposição genética também estão em risco.
A incidência da ENAH está crescendo em todo o mundo. Nos Estados Unidos, estima-se que até 6,5% dos adultos sejam afetados. Na Europa, os números variam de 6% a 18%. Em países emergentes como a Índia, e também na América Latina, as taxas de incidência são igualmente preocupantes, superando os 12% em algumas populações. O avanço da doença acompanha o aumento global da obesidade e do diabetes.
Atualmente, não há um medicamento específico para a ENAH. O tratamento se concentra na mudança radical do estilo de vida. Recomenda-se uma dieta rica em fibras, com baixo teor de açúcar e gordura, associada à prática regular de exercícios físicos para promover a perda de peso. Estratégias como o jejum intermitente também têm sido estudadas como auxiliares na redução da gordura hepática e na prevenção da progressão da doença.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 13:00
Será realizada nesta sexta-feira, 17 de outubro, uma edição especial do Congresso Cerveja Brasil em São Paulo. O evento, promovido pela Associação Brasileira de Cerveja Artesanal (Abracerva), terá inscrições gratuitas e será voltado a profissionais do setor.
O encontro que acontece na Academia da Cerveja, na Vila Madalena, encerra a jornada do Road Show Conexão Cerveja Brasil em 2025. A edição marca o fechamento de um ciclo de encontros que percorreu as cinco regiões do país, reunindo cervejeiros, fornecedores, representantes de instituições públicas e entusiastas da cultura cervejeira.
A programação do evento contará com uma série de atividades voltadas a profissionais e entusiastas do setor de bebidas, incluindo workshops, palestras e momentos de networking. Entre os destaques, estão uma degustação de “off-flavors” na fermentação com Mari Maranho, especialista da Globalfood; treinamento de equipes em bares com Guto Procópio e a apresentação sobre tendências globais de consumo de bebidas alcoólicas prontas para beber com Patrick Banwart. O público também poderá participar de palestras sobre o uso de redes sociais em cervejarias, ministrada por Aline Ferreira, e sobre regulamentação de bebidas no setor, com Alinne Bernd.
O Congresso na capital paulista antecede a etapa final da Copa Cerveja Brasil 2025, concurso oficial da Abracerva, cujos vencedores serão conhecidos no dia 23 de outubro. A competição reunirá as cervejas medalhistas nas cinco etapas regionais do concurso; os medalhistas de ouro na etapa nacional ganham inscrições para representar o Brasil no World Beer Cup 2026, realizado anualmente nos Estados Unidos.
Edição Especial Congresso Cerveja Brasil 2025
17 de outubro, a partir das 13h30
Academia da Cerveja (Rua Mourato Coelho, 973, Vila Madalena)
Inscrições gratuitas pelo Sympla
 
 
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chefs dos restaurantes participantes da 14ª 14 Settimana Della Cucina Regionale Italiana | Foto: Mario Rodrigues
BEATRIZ MIZUNO
i
13/10/2025 - 21:20
Será realizada, entre os dias 20 e 26 de outubro, a 14ª edição da Settimana della Cucina Regionale Italiana de São Paulo — evento que tem o objetivo difundir, na capital, a gastronomia italiana em todas as suas regiões, bem como valorizar produtos típicos e a tradição culinária do país europeu. Promovida pelo Consulado Geral da Itália em São Paulo com apoio da Accademia Italiana della Cucina, a iniciativa funciona como um “intercâmbio” cultural entre os países, com chefs italianos desembarcando no Brasil para assinar cardápios comemorativos em restaurantes paulistanos.
Nesta edição, 20 casas participam recebendo 20 chefs de locais distintos da Itália. Além dos menus regionais, o evento inclui masterclasses e palestras e ocorre paralelamente à candidatura da culinária italiana a Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). 
O padrinho do evento em 2025 é o restaurateur Massimo Ferrari, do Felice e Maria, no Itaim Bibi. Um dos anfitriões mais queridos de São Paulo, o italiano de 80 anos está no Brasil desde os 5 e é um dos mais tradicionais pilares da restauração paulistana — especialmente quando o assunto é gastronomia italiana. 
Em entrevista à Revista Menu em coquetel de apresentação do evento em São Paulo, Domenico Fornara, Cônsul Geral da Itália em São Paulo, destaca a importância de apresentar à cidade não apenas uma cozinha italiana, e sim suas 20 variedades regionais. Além disso, o chefe do consulado explica por que o evento se torna mais importante e relevante a cada edição. 
“A cultura italiana em 1900 era diferente da que temos agora. E, com certeza, a cultura de agora vai ser diferente em 40, 50 anos. Esse é um motivo pelo qual, a cada ano, é bom fazer uma promoção sobre quais são as novidades, as inovações de uma cultura milenar”, completa.
Também à reportagem, Gerardo Landulfo, delegado da Accademia Italiana della Cucina em SP, ressalta a complexidade e a riqueza do evento, destacando a organização dos menus como parte mais desafiadora: “Primeiro, o chef italiano propõe os pratos. O chef local deve analisar e algumas coisas são adaptadas — é um processo a quatro mãos […] São 160 receitas diferentes. Queremos mostrar a diversidade da cozinha italiana. Tem gente que acha que a cozinha italiana só é massa, pizza, e por aqui você vê quanta coisa tem”, elucida.
E  finaliza: “[A Settimana] Não é um evento comercial. Eu faço isso porque represento a Academia Italiana della Cucina, que tem a obrigação de tutelar as tradições da gastronomia italiana. Aqui em São Paulo fazemos o maior evento de cozinha italiana do mundo — não tem igual.”
Durante uma semana, os estabelecimentos participantes servem cardápios especiais que representam o “mangiare all’italiana” (comer à italiana). Os menus criados são servidos no almoço e no jantar e reúnem oito sugestões. Em ambos os períodos, o cliente pode escolher um circuito de três passos, que contempla antepasto, primeiro ou segundo prato e sobremesa, ou o menu completo, com antepasto, primeiro prato, segundo prato e sobremesa.
Nesta edição, a Settimana se conecta à candidatura da cucina italiana a Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pela UNESCO. A proposta oficial, apresentada em março de 2023 sob o lema “La cucina italiana tra sostenibilità e diversità bioculturale”, ressalta que cozinhar na Itália significa muito mais do que preparar receitas: é cuidar da família e dos amigos, é preservar tradições locais, e, também, cuidar da sustentabilidade e do meio ambiente. Tudo isso promovendo a inovação de produtos e processos.
Para aprofundar esse debate, São Paulo recebe Pier Luigi Petrillo, um dos maiores especialistas mundiais em candidaturas à UNESCO, e Maddalena Fossati Dondero, diretora da revista La Cucina Italiana e presidente do comitê promotor da candidatura da cozinha italiana à UNESCO. Juntos, eles participam de conferências nos dias 21 e 23 de outubro, respectivamente, no Colégio Dante Alighieri e no Istituto Italiano di Cultura. A segunda data marca, também, a inauguração da mostra “La Cucina Italiana”, composta por 20 painéis fotográficos que destacam tradições, produtos e hábitos alimentares de cada região do país. A exposição gratuita permanecerá aberta ao público no Istituto Italiano di Cultura até dezembro.
14ª Settimana della Cucina Regionale Italiana
De 20 a 26 de outubro
Para mais informações sobre os restaurantes participantes, menus, preços e chefs convidados, consulte: www.settimanacucinaitaliana.com ou @settimanacucinaitaliana
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crédito: NASA/NOAA/Goes Project
DA REDAÇÃO
i
14/10/2025 - 15:20
Uma nova missão da NASA, batizada de Sonda de Mapeamento e Aceleração Interestelar (IMAP), foi lançada com o objetivo de aprofundar o conhecimento sobre a heliosfera, uma vasta bolha magnética que envolve e protege nosso sistema solar da radiação cósmica vinda da Via Láctea. A sonda irá mapear pela primeira vez com alta resolução os limites deste escudo cósmico fundamental para a existência de vida na Terra.
A heliosfera é gerada pelo vento solar, um fluxo contínuo de partículas carregadas emitidas pelo Sol. Esta estrutura atua como uma barreira, desviando a maior parte dos raios cósmicos de alta energia que permeiam o espaço interestelar. Mesmo que missões anteriores, como as sondas Voyager 1 e 2, tenham cruzado essa fronteira e fornecido dados pontuais, a IMAP foi projetada para criar um mapa global e detalhado de sua interação com o meio interestelar.
+ Nosso Universo pode não ter surgido do Big Bang
+ Satélite da Nasa flagra formação de ilha no Alasca; cientistas responsabilizam as mudanças climáticas
Com dez instrumentos científicos a bordo, a IMAP irá operar a cerca de 1,6 milhão de quilômetros da Terra, uma posição que permitirá a observação contínua do vento solar antes que ele atinja nosso planeta. A missão focará na medição de átomos neutros energéticos (ENAs) – partículas que se formam na colisão entre o vento solar e o gás neutro do espaço interestelar. Como essas partículas viajam em linha reta, não sendo desviadas por campos magnéticos, a sonda pode rastreá-las até as origens, construindo um mapa tridimensional da fronteira heliosférica.
Os dados coletados pela IMAP também terão implicações práticas diretas: ao compreender melhor como o vento solar se propaga e interage com o espaço, os cientistas esperam aprimorar significativamente a previsão do clima espacial. Tempestades solares podem causar interferências em satélites de comunicação, redes elétricas e representar riscos para astronautas em órbita.
Lançada em conjunto com outras duas missões, o Observatório Carruthers Geocorona e a SWFO-L1 da NOAA, a IMAP faz parte de um esforço coordenado para monitorar a atividade solar desde sua origem até seus efeitos na Terra. A expectativa é que, ao desvendar os detalhes da heliosfera, a humanidade esteja mais preparada para os desafios impostos pelo Sol e compreenda melhor o ambiente cósmico que a cerca.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crédito: Freepik
DEUTSCHE WELLE
i
14/10/2025 - 15:32
Pesquisadores americanos conseguiram reativar micróbios congelados há milhares de anos no permafrost do Alasca. Experimento levanta novas questões sobre o impacto das mudanças climáticas.Um grupo de cientistas afirma ter “ressuscitado” micróbios de até 40 mil anos que estavam presos no permafrost do Alasca, nos Estados Unidos. As conclusões do estudo foram publicadas no Journal of Geophysical Research Biogeosciences.
O permafrost é uma camada congelada de solo, gelo e rocha que cobre quase um quarto do Hemisfério Norte, em regiões como a Sibéria (Rússia) e o Alasca. Ele preserva restos de animais, plantas, insetos e outros microrganismos quase intactos no gelo por milhares de anos.
Os micróbios em questão foram descobertos nas paredes do Túnel de Permafrost do Corpo de Engenheiros do Exército dos EUA, uma instalação de pesquisa que se estende 107 metros abaixo do solo do Alasca.
Segundo os autores, os microrganismos levam tempo para emergir da dormência, mas, quando isso acontece, podem formar colônias ativas capazes de se propagar.
“Não se trata de amostras mortas. Elas ainda são capazes de sustentar vida resiliente, capaz de decompor matéria orgânica e liberá-la como dióxido de carbono”, explica o autor principal, Tristan Caro, em um comunicado da Universidade do Colorado em Boulder.
A equipe extraiu amostras das paredes do túnel, submergiu-as em água e as manteve entre 3 e 12 °C — temperaturas baixas para humanos, mas altas para a região.
“Queríamos simular o que acontece no verão do Alasca sob condições climáticas futuras, onde essas temperaturas atingem camadas mais profundas do permafrost”, disse Caro.
Nos primeiros meses, as bactérias cresceram lentamente. Após seis meses, no entanto, começaram a formar biofilmes, estruturas viscosas visíveis a olho nu, evidência de que esses microrganismos haviam sido “ressuscitados”.
O túnel contém restos mortais de mamutes, bisões e outros animais pré-históricos e foi descrito como um lugar que “cheira mal”.
Caro o descreve como “um porão mofado que foi abandonado por muito tempo”, embora, “para um microbiologista, isso seja muito emocionante, porque cheiros interessantes geralmente são microbianos”.
As condições únicas deste lugar o tornam um local ideal para estudar como a vida microscópica pode persistir por milênios e ser reativada com o aumento das temperaturas.
O coautor do estudo, Sebastian Kopf, alerta que a descoberta está ligada às mudanças climáticas e ao aumento das temperaturas globais.
Ele explica que, à medida que o planeta aquece, o permafrost descongela e libera micróbios que decompõem a matéria orgânica, liberando metano e dióxido de carbono, dois gases de efeito estufa.
“Como o degelo deste solo, onde sabemos que há toneladas de carbono armazenado, afetará a ecologia dessas regiões e o ritmo das mudanças climáticas? É uma das maiores incógnitas”, questiona Kopf.
Os autores acreditam que esses micróbios não representam um perigo direto para os humanos, embora nenhum teste de infecção tenha sido realizado.
Em anos anteriores, porém, outras equipes científicas conseguiram reviver “vírus zumbis” do permafrost, alguns dos quais são potencialmente perigosos.
Mas, além do risco biológico, os cientistas enfatizam o impacto ambiental do degelo. “Pode haver um único dia quente no verão do Alasca, mas o que importa muito mais é o prolongamento da temporada de verão, a ponto de essas temperaturas quentes se estenderem até o outono e a primavera”, ressalta Caro.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DEUTSCHE WELLE, REDAÇÃO
i
12/10/2025 - 13:26
É possível que a imagem que temos do “lobo mau” precise ser reajustada. Um grupo internacional de cientistas assegura que os lobos (Canis lupus) não são os predadores terríveis narrados nas histórias fictícias, mas animais que sentem muito medo dos humanos, segundo detalha em um estudo recente publicado na Current Biology.
“O medo do lendário ‘lobo mau’ dominou a percepção pública sobre os lobos durante milênios e influi consideravelmente nos debates atuais sobre o conflito entre os seres humanos e a fauna silvestre”, pontua comunicado divulgado pela Universidade do Oeste de Ontário, no Canadá.
No entanto, até “quando existem leis para protegê-los, os lobos temem profundamente o ‘superpredador’ humano”, continua a instituição.
Os pesquisadores realizaram um experimento em uma zona de 1.100 quilômetros quadrados em uma intersecção dos caminhos na floresta Tuchola, no centro-norte da Polônia.
Eles instalaram câmeras e alto-falantes ocultos. Cada vez que um animal passava a menos de 10 metros, se reproduziam sons de humanos falando tranquilamente em polonês, cachorros latindo ou barulhos ameaçadores, como o canto de pássaros.
A pesquisa revelou que os lobos apresentavam o dobro de propensão a fugir – e o faziam duas vezes mais rápido – após escutarem as vozes humanas, em comparação com os outros sons, um padrão que se repete para animais como cervos e javalis.
“Os lobos não são uma exceção no seu medo de humanos, e têm ótimas razões para nos temer”, aponta a coautora Liana Zanette.
Os resultados indicam que os lobos são conscientes do risco de se encontrarem com humanos durante o dia, o que faz com que os animais sejam 4,9 vezes mais ativos que as pessoas durante a noite – comportamento documentado globalmente.
As pesquisas demonstram que “os humanos matam presas a um ritmo muito maior que outros predadores e matam grandes carnívoros como os lobos a um ritmo nove vezes superior à sua mortalidade natural, o que converte os humanos em um ‘superpredador'”, agrega Zanette.
Além disso, “há cada vez mais evidências experimentais em todos os continentes habitados que demonstram que a fauna silvestre de todo o mundo, incluídos outros grandes carnívoros como os leopardos, as hienas e os pumas, temem o ‘superpredador’ humano acima de tudo”, destaca o relatório.
+ Relembre outras espécies que, como o lobo-terrível, ‘voltaram’ da extinção
Zanette adverte que a proteção legal não muda a relação entre humanos e os animais, porque na maioria dos lugares as leis não impedem que lobos sejam mortos, mas sim que sejam exterminados.
Muitos acreditam que certas proibições de caça aumenta a população do animal e, consequentemente, reduz seu medo dos humanos. No entanto, mesmo em regiões em que estão protegidos, como a União Europeia, os lobos morrem a um ritmo sete vezes maior que a sua mortalidade natural, tanto por causas legais como ilegais.
Na Europa e na América do Norte, os animais estão recuperando sua presença depois de quase terem sido exterminados. Isso gera mais encontros com humanos, mas a hipótese de que “os lobos perdem o medo graças à proteção legal não tem base científica”, esclarece o estudo.
Ao mesmo tempo em que alguns fazendeiros denunciam ataques de lobo ao seu gado, a pesquisa sugere que “qualquer lobo aparentemente destemido é, na realidade, um lobo assustado que se arrisca a chegar perto de seres humanos para conseguir um pedaço de comida”, explica Zanette.
A especialista propõe reorientar o debate sobre o conflito entre seres humanos e lobos por meio da educação pública sobre o armazenamento de alimentos, a eliminação de resíduos e a proteção do gado.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
14/10/25 - 16h47min
Em
Mulher
Aos 42 anos, Wanessa Camargo chega a um marco: 25 anos de carreira entre o pop, o sertanejo e o eletrônico. A artista dá detalhes sobre seu novo projeto, o DVD Metamorfose, que será gravado no Rio de Janeiro e celebra uma história de reinvenção constante. “A vida é feita de ciclos. Por isso escolhi Metamorfose, estou em transformação o tempo todo”, contou no novo episódio do IstoÉ Mulher + Fructus.
Filha de Zezé Di Camargo e Zilu Godói, Wanessa cresceu acompanhando de perto o universo musical, mas resistiu à ideia de seguir os passos do pai. Seu primeiro sonho era o teatro musical: estudou dança, sapateado e jazz, e chegou a planejar uma formação em Nova York antes de gravar o primeiro álbum, aos 17 anos. O disco revelou o sucesso Amor, Amor, que a projetou nacionalmente e marcou o início de uma carreira solo consolidada.
Ao longo de duas décadas e meia, a cantora alternou fases pop, eletrônicas e sertanejas, transitando por estilos com liberdade criativa. “Sou uma artista pop que gosta de se reinventar em cada trabalho. Já me preocupei muito com o que esperavam de mim, mas hoje não me encaixo em caixinhas”, afirmou.
A trajetória também incluiu momentos de exposição e autoconhecimento. No Big Brother Brasil 23, Wanessa enfrentou o olhar público de forma diferente: “Entrei querendo mostrar coragem, mas percebi que era isso que eu precisava ver em mim”. Poucos meses depois, aceitou outro desafio ao integrar o quadro Dança dos Famosos, experiência que, segundo ela, ajudou a lidar com inseguranças e a redescobrir o prazer de estar no palco.
Mais do que revisitar o passado, o show Metamorfose resume o espírito de sua nova fase. Com roteiro dividido em três atos e inspiração na borboleta, símbolo ligado ao significado de seu próprio nome, o espetáculo combina repertório, teatralidade e novas canções. “Nunca me senti uma borboleta o tempo todo. Tem dias em que sou lagarta, outros em que sou casulo. E tá tudo bem. A vida é essa mudança permanente”. Confira o papo:

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
14/10/25 - 13h55min
Em
Mulher
Atualizado em
14/10/25 - 14h43min
Gisele Bündchen acaba de se tornar a primeira brasileira a integrar o conselho do Prêmio Earthshot, iniciativa criada pelo príncipe William em 2020 para identificar e acelerar soluções capazes de restaurar e proteger o planeta. A nova edição do prêmio será realizada no dia 5 de novembro no Museu do Amanhã, no Rio de Janeiro, marcando a primeira vez que a cerimônia acontece na América Latina. 
A modelo dividirá o posto com a atriz Cate Blanchett, o naturalista David Attenborough, a rainha da Jordânia, Rania Al Abdullah, e o chef espanhol José Andrés. Após o evento, o príncipe de Gales segue para a conferência climática da ONU, em Belém.
“Proteger a natureza sempre foi uma prioridade para mim, e tenho visto o poder das comunidades globais se unindo e apoiando a inovação para criar mudanças reais. Toda ação importa, grande ou pequena, e juntos podemos promover mudanças para proteger o planeta que chamamos de lar, tenho orgulho de representar o Brasil compartilhando essas histórias com o mundo”, disse Gisele em declaração oficial. 
Como conselheira, ela participará da seleção dos cinco vencedores da edição de 2025, em uma sessão liderada por Dame Christiana Figueres, uma das principais arquitetas do Acordo de Paris. 
Com mais de duas décadas dedicadas a causas socioambientais, Gisele é embaixadora do PNUMA (Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente) e criadora do Projeto Água Limpa, no sul do Brasil, que promove a conservação dos recursos hídricos e o reflorestamento. Por meio da Luz Foundation, fundada em 2007, apoia iniciativas voltadas à proteção de ecossistemas brasileiros e ao empoderamento de mulheres e crianças.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

AFP
14/10/25 - 22h54min
Em
COP 30
Brasil, Índia, Itália e Japão lançaram nesta terça-feira, dia 14, uma iniciativa para multiplicar por quatro sua produção e consumo de combustíveis sustentáveis, o que poderia acelerar a descarbonização do transporte aéreo e à qual mais países poderão aderir durante a COP30. A maior conferência climática da ONU será realizada entre 10 e 21 de novembro na cidade de Belém, no Pará, e o Brasil apresentou nesta terça-feira esse compromisso para ser alcançado em 2035.
+ A um mês da COP30, confira os desafios do Brasil para liderar a agenda climática
“É um compromisso que o Brasil está lançando oficialmente hoje junto com a Itália, o Japão e a Índia de apoio à quadruplicação dos combustíveis sustentáveis” em relação aos níveis de 2024, disse a jornalistas em Brasília João Marcos Paes Leme, diretor do Departamento de Energia do Itamaraty. “A gente espera um bom número de adesões” até a COP30, antecipou o diplomata durante um encontro preparatório de ministros de 67 países que estarão na conferência presidida pelo Brasil.
“Outros países europeus também têm interesse” em aderir à iniciativa, detalhou Paes Leme. Os combustíveis sustentáveis englobam os biocombustíveis, o hidrogênio e alguns sintéticos que podem substituir os combustíveis fósseis em setores como o transporte aéreo e marítimo ou nas indústrias do cimento e do aço. “São chamados de setores de difícil descarbonização”, explicou Paes Leme, “porque nessas atividades a energia elétrica ainda não consegue substituir os combustíveis fósseis”.
Os combustíveis sustentáveis já funcionam nessas indústrias, mas ainda não há uma produção “em volume suficiente”, acrescentou. Aumentar essa produção “pode ser muito eficaz no curto e médio prazo” para mitigar o aquecimento global, afirmou Paes Leme. A aposta nos combustíveis sustentáveis “é algo que nos encanta ouvir”, celebrou Francesco La Camera, diretor-geral da Agência Internacional de Energias Renováveis (Irena, na sigla em inglês).
La Camera, no entanto, advertiu que os biocombustíveis podem ser prejudiciais por causa das vastas extensões de terra necessárias para produzir suas matérias-primas, como a cana-de-açúcar, a soja ou o milho. “Precisamos ser sérios com o que dizemos: o combustível sustentável também deve ser sustentável do ponto de vista do uso da terra”, ponderou o diretor-geral da Irena a jornalistas.
A iniciativa apresentada nesta terça-feira responde a um compromisso vigente desde a COP28, quando o mundo acordou realizar uma “transição” rumo a “uma saída dos combustíveis fósseis”. O uso massivo do carvão, do petróleo e do gás natural é a principal causa do aquecimento global de origem humana.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
10/10/25 - 13h47min
Em
COP 30
LONDRES (Reuters) – O rei Charles do Reino Unido e seu herdeiro, o príncipe William, fizeram uma rara aparição conjunta nesta quinta-feira para demonstrar apoio à próxima cúpula climática COP30, em um momento em que uma retração liderada pelos EUA tem levantado questões sobre o quanto o evento pode alcançar.
Líderes políticos de todo o mundo, defensores do clima e grandes empresas se reunirão no Brasil daqui a quatro semanas para as negociações da Organização das Nações Unidas que visam garantir ações mais ambiciosas — e financiamento — para combater o aumento da temperatura global.
Mas essas negociações ocorrerão em meio à crescente resistência de alguns líderes mundiais, que ameaça fragmentar o consenso global sobre o clima, impulsionado por fatores como a resistência ao custo de subsidiar projetos de energia verde e a priorização dos gastos com defesa.
No mês passado, o presidente dos EUA, Donald Trump, disse na Assembleia-Geral da ONU que a mudança climática era “a maior farsa” do mundo.
No Reino Unido, a líder do principal partido de oposição, o Partido Conservador, disse na quarta-feira que apoiaria mais extração de petróleo e gás do Mar do Norte, enquanto o Partido Reformista, que está liderando as pesquisas de opinião, disse que imporia impostos sobre o setor de energia renovável e eliminaria as metas de emissões líquidas zero.
Charles tem feito campanhas sobre o meio ambiente e a sustentabilidade há anos, bem antes de a questão se tornar popular, e participou de muitas COPs anteriores, embora o gabinete de William tenha anunciado nesta quinta-feira que o príncipe ocupará seu lugar no evento deste ano.
William lançou o Prêmio Earthshot em 2020, que busca encontrar soluções para resolver problemas ambientais em uma década. A cerimônia de premiação deste ano será realizada no Brasil, pouco antes da COP.
Nesta quinta-feira, os dois membros da realeza participaram do evento “Contagem regressiva para a COP30: mobilizando ações para o clima e a natureza” no Museu de História Natural de Londres, onde se encontraram com o embaixador brasileiro em Londres e viram exposições que mostravam soluções desenvolvidas pelos britânicos para as mudanças climáticas.
“Por mais de cinco décadas, o rei também usou sua plataforma única para defender a sustentabilidade, enfatizando a conexão fundamental entre a humanidade e a natureza”, disse o Palácio de Buckingham.
(Reportagem de Michael Holden)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

A campanha de adoção se inspira no filme 'Caramelo', que tem como protagonistas Rafael Vitti e Amendoim. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
10/10/2025 - 10:43
A Netflix lança nesta sexta-feira, 10 uma campanha de incentivo à adoção responsável de cães inspirada em seu novo filme “Caramelo”, que estreou nesta quarta-feira, 8, na plataforma e já está no topo das preferências dos assinantes. A história conta o encontro de um chef, interpretado pelo ator Rafael Vitti, com o cachorro Caramelo, papel do vira-lata Amendoim.
A ação, criada em parceria com o Instituto Caramelo, visa conscientizar sobre a causa e vai ajudar a promover o match entre cachorros e futuros tutores pelo site www.caramelofilme.com/adote. Lá, as pessoas dispostas a encontrar um novo integrante para a família podem se conectar com 12 ONGs em até 15 estados.
A iniciativa mostra os cachorros como grandes protagonistas de nossas vidas. Por conta disso, os cartazes de outras produções icônicas da Netflix foram transformados para ficarem “mais fofos”, como declarou a empresa em comunicado. No lugar das estrelas de “Sintonia”, “Guerreiras do K-Pop”, “Outer Banks”, “Pedaço de Mim”, “Se a Vida Te Der Tangerinas”, “De Volta aos 15” e “Racionais: Das Ruas de São Paulo Pro Mundo”, entraram alguns dos cãezinhos que estão à procura de um lar.
No site da campanha é possível conferir informações e a localização de cada animal, inclusive filtrar por estado. Cada ONG, cuja curadoria foi feita pelo Instituto Caramelo, tem regras e critérios próprios de aprovação dos interessados, além de serem as responsáveis por todo o processo de adoção. A página ficará ativa e será atualizada com novos cãezinhos até 14 de novembro. Após esse período, ficará no ar por tempo indefinido com todas as informações das ONGs parceiras.
Parceiras de marca do filme “Caramelo”, Chevrolet e Brisanet também decidiram aderir à campanha de adoção. Chevrolet, com o modelo Tracker, será a responsável pelo traslado de cãezinhos que precisam de cuidados especiais, em determinadas localidades, levando-os até os adotantes que estiverem dentro dessa área de cobertura. Já a operadora de telecom Brisanet, com forte presença no Nordeste, utilizará seus espaços de mídia proprietários para impulsionar a campanha de adoção na região.
“Caramelo” tem produção da Migdal Filmes para a Netflix. O roteiro do filme é assinado por Diego Freitas (ideia original), Rod Azevedo e Vitor Brandt, com colaboração de Carolina Castro e consultoria de Marcelo Saback. A direção é de Freitas.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.




DA REDAÇÃO
i
24/09/2025 - 12:38
Ao contrário do que muitos tutores imaginam, o sangramento apresentado pelas cadelas durante o período do cio não é uma menstruação. O fenômeno faz parte do chamado ciclo estral, um processo reprodutivo biologicamente distinto do ciclo menstrual que ocorre em humanos e em um número muito restrito de outras espécies.

Ciclo estral vs. menstrual: a maioria dos mamíferos, incluindo as cadelas, possui o ciclo estral. A menstruação é uma raridade biológica, presente em primatas, algumas espécies de morcegos e musaranhos.
A diferença fundamental: no ciclo menstrual, o endométrio (revestimento do útero) não utilizado é expelido (menstruação). No ciclo estral, ele é simplesmente reabsorvido pelo organismo.
Origem do sangramento: o sangue que as cadelas liberam no cio não vem do útero, mas sim do rompimento de pequenos vasos sanguíneos no canal vaginal, causado pelas alterações hormonais.
Frequência: enquanto o ciclo menstrual humano é mensal, o ciclo estral das cadelas ocorre, em média, apenas uma ou duas vezes por ano.
No reino animal, o ciclo estral é a norma para a vasta maioria das mais de 5.500 espécies de mamíferos. A menstruação, na verdade, é um evento biológico raro. Além dos primatas (incluindo os humanos), apenas algumas espécies de morcegos, musaranhos e um único tipo de rato possuem um ciclo menstrual.
Ambos os ciclos começam de forma parecida: com a ovulação e o aumento do estrogênio, hormônio que prepara o revestimento do útero (endométrio) para uma possível gestação. A grande diferença reside no que acontece quando o óvulo não é fecundado.
Enquanto nas espécies que menstruam o endométrio engrossado é descartado e expelido, nas espécies com ciclo estral, esse tecido é simplesmente reabsorvido pelo corpo, sem sangramento uterino. A cada novo ciclo, uma nova camada de endométrio se forma para garantir a possibilidade de procriação.
Com que idade minha cachorra terá o primeiro cio?
O primeiro cio geralmente ocorre entre os 6 e os 24 meses de idade. Cadelas de porte pequeno tendem a ser mais precoces (a partir dos 6 meses), enquanto as de porte grande podem demorar mais (até os 2 anos).
Com que frequência ocorre o cio?
Na maioria das cadelas, o ciclo estral ocorre a cada 6 meses, ou seja, duas vezes por ano. No entanto, essa frequência pode variar bastante dependendo da raça, do porte e da saúde do animal.
Quanto tempo dura o cio?
O ciclo completo dura, em média, de 3 a 4 semanas. O período de sangramento costuma ocorrer no início (fase do proestro) e dura cerca de 7 a 10 dias. A fase fértil (estro), quando a cadela aceita a monta, vem logo em seguida.
Quais são os principais sinais do cio?
Os sinais mais comuns são o inchaço da vulva, o sangramento vaginal (que pode variar de cor e intensidade), lambedura excessiva da região genital e mudanças de comportamento, como ficar mais carente, agitada ou receptiva a machos.
Quais cuidados devo ter? A castração é recomendada?
Durante o cio, mantenha a cadela sempre na guia durante os passeios para evitar fugas e cruzamentos indesejados. O uso de fraldas higiênicas pode ajudar a manter a casa limpa. A castração é o método mais recomendado por veterinários, pois além de impedir o cio e a gravidez, previne doenças graves como a piometra (infecção uterina) e tumores de mama.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Deutsche Welle
22/10/25 - 21h31min
Em
Mundo
Atualizado em
22/10/25 - 22h56min
O governo dos EUA anunciou nesta quarta-feira, dia 22, sanções às duas maiores empresas petrolíferas da Rússia, a Rosneft e a Lukoil. Por meio de um comunicado, o Departamento do Tesouro informou que as sanções se devem à “falta de um comprometimento mais sério da Rússia com o processo de paz para acabar com a guerra na Ucrânia”. Essas são as primeiras sanções contra a Rússia tomadas pelo governo de Donald Trump desde que iniciou esse segundo mandato, em janeiro deste ano.
+ Trump cita Brasil ao dizer que tarifas ‘salvam pecuaristas dos EUA’
O texto afirma que colocar as empresas na lista punitiva deve prejudicar a capacidade da Rússia de arrecadar receitas para sua máquina de guerra, acrescentando que os EUA estavam preparados para “tomar outras medidas, se necessário”, a fim de pressionar pelo fim do conflito. Antes do anúncio oficial, o secretário do Tesouro, Scott Bessent, disse que esta seria “uma das maiores sanções que já impusemos contra a Federação Russa“.
As sanções foram anunciadas pelos EUA um dia após o fracasso de um possível novo encontro entre Trump e o presidente russo, Vladimir Putin, em Budapeste, na Hungria, o que havia sido pré-acordado em uma ligação telefônica de duas horas, na semana passada, dia 16 de outubro.
Nesta quarta-feira, no Salão Oval da Casa Branca, junto ao secretário-geral da Otan, Mark Rutte, Trump confirmou que havia cancelado a cúpula planejada com Putin, em mais um sinal do rompimento das negociações e da aproximação entre Washington e Moscou – ainda que as portas para uma hipotética reunião entre ambos não tenham se fechado totalmente. “Cancelamos a reunião com o presidente Putin. Não me parecia correto. Não parecia que iríamos chegar ao ponto em que precisávamos, então cancelei. Mas faremos isso no futuro“, afirmou.
Trump adiou novas sanções durante meses, dizendo que esperava persuadir Putin a fechar um acordo de paz. Mas, aparentemente, a paciência do presidente americano se esgotou em seis dias, desde que falou com Putin por telefone, na última quinta-feira, escreveu o jornal britânico The Guardian. “Agora é hora de parar com as mortes e fazer um cessar-fogo imediato. Dada a recusa do presidente Putin em acabar com essa guerra sem sentido, o Tesouro está sancionando as duas maiores empresas petrolíferas da Rússia, que financiam a máquina de guerra do Kremlin“, divulgou Bessent no comunicado. “O Tesouro está preparado para tomar outras medidas, se necessário, para apoiar os esforços do presidente Trump para acabar com mais uma guerra. Encorajamos nossos aliados a se juntarem a nós e aderirem a essas sanções”, acrescentou.
A União Europeia (UE) também anunciou novas sanções contra a Rússia na quarta-feira. Elas incluem a proibição da importação de gás natural da Rússia até 2027 e restrições de viagem para diplomatas russos. O governo britânico já havia sancionado a Rosneft e a Lukoil na semana passada. A UE sancionou a Rosneft, que é estatal, mas não a Lukoil, que é privada, muito devido às isenções concedidas à Hungria e à Eslováquia, que compram petróleo russo.
O anúncio, no entanto, marca uma vitória para a Ucrânia e seus aliados europeus, que viam com preocupação Trump se aproximar de Putin, que argumenta que a única maneira de alcançar a paz seria por meio da cessão de território pela Ucrânia e do acordo em limitar suas parcerias militares e econômicas com a Europa e os EUA. A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, disse que havia conversado com Bessent pouco antes do anúncio e elogiou as novas sanções. “Com a iminente adoção do 19º pacote [de sanções] da UE, este é um sinal claro de ambos os lados do Atlântico, de que vamos manter a pressão coletiva sobre o agressor”, afirmou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da redação com Reuters
22/10/25 - 16h52min
Em
Mundo
Atualizado em
22/10/25 - 16h58min
As forças militares dos Estados Unidos realizaram um ataque contra um navio suspeito de tráfico de drogas na noite de terça-feira nas águas do Oceano Pacífico ao largo da América do Sul, disse uma autoridade dos Estados Unidos à Reuters nesta quarta-feira.
O ataque é a primeira operação militar conhecida dos EUA no Pacífico desde o início de uma nova ofensiva contra o tráfico de drogas que levou a pelo menos sete ataques no Caribe e aumentou drasticamente as tensões dos EUA com a Venezuela e a Colômbia.
No X, Pete Hegseth, secretário de Defesa, compartilhou um vídeo do ataque e afirmou que “de acordo com informações da inteligência americana, a embarcação estava envolvida no contrabando de narcóticos” Assista:

Na semana passada, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse que seu par venezuelano, Nicolás Maduro, “ofereceu de tudo” para evitar um conflito aberto, e confirmou que suas forças no Caribe atacaram outra embarcação, um submarino “carregado de drogas”.
Como parte da disputa entre os dois países, que escalou progressivamente, a Venezuela já havia reforçado sua presença militar em estados na fronteira com a Colômbia.
O Conselho da Federação Russa, equivalente ao Senado do país, aprovou nesta quarta-feira (22) a ratificação de um acordo de parceria estratégica com a Venezuela.
A medida ocorre em meio à intensificação da pressão dos Estados Unidos sobre o governo de Nicolás Maduro.
(Reportagem de Idrees Ali e Phil Stewart)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 14h35min
Em
Notícias
Atualizado em
22/10/25 - 15h43min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, voltou a defender nesta quarta-feira (22) as tarifas impostas sobre a importação de gado e produtos bovinos, mencionando o Brasil entre os países afetados. Em publicações na Truth Social, ele afirmou que os pecuaristas americanos “estão indo tão bem, pela primeira vez em décadas”, graças às medidas de proteção comercial adotadas em seu governo.
+ Trump tem interesse em se reunir com Lula, diz Casa Branca
“O único motivo pelo qual eles estão indo tão bem é porque eu impus tarifas sobre o gado que entra nos Estados Unidos, incluindo uma tarifa de 50% sobre o Brasil”, escreveu Trump. “Se não fosse por mim, eles estariam como estiveram nos últimos 20 anos – terrivelmente!”, acrescentou. Apesar de ter citado o País, a tarifa mencionada por Trump faz parte do pacote tarifário já anunciado anteriormente.
O presidente afirmou ainda que “as tarifas sobre outros países salvaram nossos pecuaristas” e sugeriu que o setor deve buscar reduzir preços internos, destacando que “o consumidor é um fator muito importante” em suas decisões.
Trump deve se encontrar com o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, neste domingo, 26, informou o Broadcast, sistema de notícias em tempo real do Grupo Estado. A relação comercial bilateral deve ser um dos tópicos discutidos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 17h10min
Em
Notícias
O ministro da Justiça e Segurança Pública, Ricardo Lewandowski, apresentou nesta quarta-feira, 22, o projeto de lei antifacção, que agora segue para a Casa Civil.
O texto atualiza o marco legal de enfrentamento às organizações criminosas e é uma das apostas do governo Lula para fazer frente ao avanço de facções como o Primeiro Comando da Capital (PCC) e o Comando Vermelho (CV).
Elaborado pela Secretaria Nacional de Segurança Pública, sob a responsabilidade de Mario Sarrubbo, a proposta visa atacar facções e milícias que dominam territórios e têm se infiltrado na economia formal.
O projeto traz mudanças numa série de legislações, como o Código Penal, o Código de Processo Penal, a Lei dos Crimes Hediondos, a Lei da Prisão Temporária e a Lei de Execução Penal.
Prevê o estabelecimento de um novo tipo penal (“organização criminosa qualificada”), aumento de pena para líderes de organizações criminosas, a criação do Banco Nacional de Organizações Criminosas e a implementação de instrumentos para descapitalizar o crime organizado com maior agilidade.
“O banco estará aberto a demais forças de segurança de todo o País, estaduais, municipais. Não temos nenhuma restrição no que diz respeito à cooperação entre os entes federados. É um combate global, e temos que contar com a participação de todas as forças de segurança”, disse Lewandowski.
A infiltração de policiais e colaboradores na organização criminosa durante a investigação e a constitução de empresas fictícias para fins de infiltração na organização criminosa também estão previstas no projeto. A iniciativa é adotada em países como Reino Unido, Alemanha e Argentina.
“Uma novidade que estamos criando é a possibilidade de constituir pessoa jurídica fictícia para infiltração em organização criminosa. Em todo o mundo prevê-se a infiltração de agentes policiais, que se fazem passar por delinquentes (para investigar criminosos). Mas a organização criminosa hoje é sofisticada, montam empresas para negociar com outras empresas. Vamos permitir que empresas negociem com organizações criminosas para observar o modo como operam essas empresas (ilícitas)”, afirmou Lewandowski.
No caso de estelionato (fraude financeira) praticado por organização criminosa, o Ministério Público poderá ajuizar ação mesmo sem iniciativa da vítima. Hoje em dia a pessoa lesada é quem precisa fazer uma representação para gerar a ação penal.
Provedores de internet, operadoras de telefonia e empresas de tecnologia deverão viabilizar acesso a dados de geolocalização e registros de investigados. Já empresas de comércio, operadoras de cartão de crédito e plataformas de pagamento digital e fintechs deverão disponibilizar acesso aos registros de compras e pagamentos de investigados.
Juízes poderão determinar o confisco de bens no caso de setença que julgue extinta a punibilidade (isto é, se o réu ou acusado morre, o juiz extingue a punibilidade, mas os bens podem ser confiscados pelo Estado, evitando que herdeiros do criminoso fiquem com esses bens) e decisão que arquive definitivamente o inquérito ou profira sentença absolutória.
Há mudanças também para o sistema prisional. A proposta quer “monitoramento dos encontros realizados presencialmente ou por meio virtual, entre presos provisórios ou condenados integrantes de organizações criminosas e seus visitantes, por meio de captação audiovisual e gravação. Para tanto, será necessária autorização judicial e demonstração de indícios de que a comunicação está sendo utilizada para fins criminosos ou atentatórios à segurança do sistema prisional”.
Hoje, nas prisões brasileiras, há cerca de 700 mil presos e quase 80 facções em atividade, que costumam passar orientações para seus liderados que estão livres.
No caso de risco iminente à segurança, à vida ou à integridade física de algum detento ou de servidores, a Administração Penitenciária poderá promover, a transferência de presos para outros estabelecimentos prisionais, devendo comunicá-la imediatamente ao juiz competente.
Um dos rascunhos chegou a prever a criação de uma agência antifacção — ideia que era apoiada por Ministérios Públicos, mas sofreu resistência da Polícia Federal (PF) e por isso foi retirada.
— Aumento de pena da organização criminosa simples, de 3 a 8 anos de prisão para de 5 a 10 anos de prisão;
— Aumento de dois terços ao dobro se houver:
Participação de criança ou adolescente;
Concurso de funcionário público, valendo-se a organização criminosa dessa condição para a prática de infração penal;
Destinação do produto ou proveito da infração penal, no todo ou em parte, ao exterior;
Evidências de que a organização criminosa mantém conexão com outras organizações criminosas independentes;
Circunstância de fato que evidencie a transnacionalidade da organização;
Infiltração no setor público ou a atuação direta ou indireta na administração de serviços públicos ou contratos governamentais;
O exercício de domínio territorial ou prisional pela organização criminosa;
Emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido, explosivo ou artefato análogo;
Morte ou lesão corporal de agente de segurança pública.
 — Organização criminosa qualificada
Criação do tipo penal organização criminosa qualificada, com pena agravada para de 8 a 15 anos de prisão, quando a atuação do grupo tiver como objetivo o controle de territórios ou de atividades econômicas, mediante o uso de violência, coação, ameaça ou outro meio intimidatório;
Estabelecimento de pena de reclusão de 12 a 30 anos, no caso de homicídio praticado por ordem ou benefício de organização criminosa qualificada;
O crime de organização criminosa qualificada passa a ser considerado hediondo, ou seja, é inafiançável e insuscetível de graça, indulto ou anistia, exigindo o cumprimento da pena em regime inicial fechado.
Por fim, o juiz deverá determinar o afastamento cautelar do cargo, emprego ou função, quando houver indícios suficientes de que o agente público está envolvido com uma organização criminosa.
O réu condenado por praticar crime de organização criminosa fica proibido de contratar com o poder público ou de receber benefícios ou incentivos fiscais por até 14 anos.
O juiz poderá determinar, com requerimento do Ministério Público ou representação da autoridade policial, a intervenção judicial na administração de uma empresa, com a nomeação de gestor externo, se existirem indícios de que ela seja usada para a prática de crimes por organização criminosa.
Com a decretação da intervenção judicial, ocorrerá o imediato bloqueio de qualquer operação financeira, societária ou de gestão de fundos ou ativos financeiros até a efetiva nomeação de interventor judicial.
Se for identificada a vinculação de determinada empresa com uma organização criminosa, os contratos firmados com entes públicos poderão ser suspensos, com decisão judicial ou administrativa.
“O anteprojeto será analisado pela Casa Civil e pela Advocacia-Geral da União, e passará certamente pelo crivo político de conveniência e oportunidade por parte do presidente da República. Há várias perspectivas para serem levadas em conta antes de o projeto ser enviado ao Congresso Nacional”, declarou o ministro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
22/10/25 - 15h08min
Em
Notícias
Atualizado em
22/10/25 - 17h30min
O Ministério da Justiça anunciou mais de R$ 170 milhões em recursos para o Programa Município Mais Seguro, criado para fortalecer a segurança pública nos municípios por meio da valorização de suas guardas municipais enquanto parte integrante do Sistema Único de Segurança Pública (Susp). O programa foi detalhado nesta quarta-feira (22), em Brasília, pelo ministro Ricardo Lewandowski, da Justiça.
Estão previstos mais de R$ 170 milhões em recursos relacionados ao programa apenas na primeira etapa.  A maior parte deles (R$ 100 milhões) terá como destino o Projeto Nacional de Qualificação do Uso da Força, para a disponibilização de “instrumentos de menor potencial ofensivo” como espingardas e armas de incapacitação neuromuscular (que dão choque em seus alvos), espargidores (líquidos como spray de pimenta) e coletes à prova de bala.
Cerca de 65 milhões irão para o Projeto Nacional de Polícia Comunitária. Os recursos serão voltados ao aprimoramento da gestão da segurança pública municipal e ao fortalecimento das guardas municipais ou metropolitanas. Para a capacitação dessas guardas serão investidos cerca de R$ 5,7 milhões.
Durante a cerimônia de lançamento do programa, no  Ministério da Justiça, Lewandowski disse que as organizações criminosas estão atuando de forma global, e que isso torna necessário, às forças de segurança, uma atuação “holística, estruturante e inteligente” de abrangência local, nacional e internacional.
Ao mesmo tempo, a atuação dessas forças tem de ir além da força bruta, disse o ministro. “A tarefa de atacar o crime é complexa e fica ainda mais complicada quando executada simplesmente mediante a força bruta e mediante ações policiais, ainda que estas sejam claramente necessárias”, esclareceu.
“É preciso aplicar a inteligência a esse combate. É preciso fugir das soluções simples e pontuais, muitas vezes de caráter legislativo, como aumento de penas e endurecimento de regimes prisionais”, acrescentou.
Ao reiterar que a criminalidade hoje não é mais local nem nacional, e sim global, o ministro da Justiça disse que este é um fenômeno pernicioso que, de certa maneira, se equipara ao terrorismo; às crises econômicas; ao aquecimento climático; às guerras regionais e à corrida armamentista.
Em sua avaliação, o programa vem em boa hora, após o Supremo Tribunal Federal (STF) ter dado uma nova função para as guardas municipais, deixando de ser uma guarda meramente patrimonial, passando a exercer o policiamento urbano e comunitário. “Com esse programa, vamos avançar bastante a sensação de segurança para os cidadãos”, enfatizou.
Para capacitar os profissionais das guardas estão previstos cursos de formação integrados visando a prevenção da violência e o uso qualificado e diferenciado da força.
Um deles é o de operador de polícia comunitária aplicada, voltado especialmente à atuação preventiva e comunitária em territórios vulneráveis. Um outro curso será o de atuação nas Patrulhas Maria da Penha, voltado a um atendimento mais “capacitado, humanizado e articulado” a mulheres em situação de violência.
Está também previsto um curso nacional para uso diferenciado da força, visando a padronização de práticas operacionais, “conforme diretrizes éticas e legais nacionais e internacionais”.
Os desafios são muitos e só poderão ser enfrentados por meio da integração de esforços, tanto em um contexto micro como macro, observou Lewandowski ao se referir a parcerias que vão desde estados e municípios até países e entidades internacionais como Europol e Interpol.
Do ponto de vista nacional, Lewandowski disse não ser mais possível que cada estado membro da federação faça o seu combate isoladamente.
“Por isso, enviamos ao Congresso Nacional uma peça legislativa que certamente será melhorada pelos representantes da cidadania, integrando as forças federais, estaduais e municipais para um combate inteligente e integrado ao crime”, completou.
Segundo o Ministério da Justiça, os municípios são estratégicos para as ações preventivas contra a violência e a criminalidade, em especial no caso de territórios mais vulneráveis.
Nesse sentido, o Programa Município Mais Seguro consolida a atuação local como “eixo essencial de uma política de segurança pública cidadã, integrada e baseada em evidências”.
O Ministério da Justiça apresentou uma lista de resultados esperados a partir da implementação do programa. Um deles relaciona-se à qualificação e aperfeiçoamento de protocolos sobre uso da força.
Estão também previstas medidas de valorização dos guardas municipais, “com atenção especial à saúde biopsicossocial dos profissionais”; e o fortalecimento dos municípios, no planejamento e na gestão de uma segurança pública local com o Sistema Único de Segurança Pública com apoio a ações locais, tanto preventivas como de enfrentamento à violência e à criminalidade.
Ações integradas e de cooperação entre instituições de segurança pública federal serão implementadas nos âmbitos estadual, distrital e municipal.
Presente no evento em que o programa foi anunciado, o Ministro das Cidades, Jader Filho, disse que esta é mais uma prova de que “não existe e não existiu um governo tão municipalista quanto o governo do presidente Lula”.
“Esse programa é a prova disso. Ele [o município] é uma parte fundamental, se nós queremos, de fato, enfrentar o problema da segurança pública no Brasil, dando suporte a prefeitos e governadores na atuação daquilo que vai chegar mais perto das pessoas”, argumentou.
“Agora, com infraestrutura, treinamento e equipamentos. Tenho certeza de que vocês vão poder cuidar melhor dos cidadãos deste país”, acrescentou, dirigindo-se aos prefeitos e secretários de segurança que participaram do evento.
Secretário Nacional de Segurança Pública, Mário Sarrubbo explicou que o Programa Município Mais Seguro foi lastreado a partir de pesquisas, tanto com municípios como suas guardas. “Olhamos também para a saúde mental dos integrantes das guardas municipais”, disse ao destacar, também, que será colocada em prática uma doutrina visando a qualificação de profissionais para o adequado uso da força.
“Ao doarmos instrumentos e armas não letais estamos levando às forças municipais um conceito de segurança pública republicana que é eficiente e respeita os direitos humanos”, assegurou.
Uma chamada pública será feita pelo Ministério da Justiça visando a seleção de projetos municipais. Para tanto, estão previstos dois editais: um para apoiar a estruturação da gestão da segurança pública municipal (R$ 15 milhões); e outro para o fortalecimento das guardas municipais (R$ 50 milhões). Os recursos são do Fundo Nacional de Segurança Pública.
“Os investimentos contemplam projetos nas áreas de gestão, governança, equipamentos, tecnologia, capacitação e valorização profissional”, informou a Secretaria Nacional de Segurança Pública (Senasp). 
Por fim, está prevista a divulgação de uma pesquisa nacional que servirá de diagnóstico das guardas municipais – uma parceria entre Senasp, Universidade Federal de Viçosa e Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), com base em mais de 1,2 mil guardas civis.
“Os resultados subsidiarão a formulação de políticas públicas e o fortalecimento da governança e da gestão municipal em segurança pública, fomentando a cooperação entre União, estados e municípios”, informou o Ministério da Justiça.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
22/10/25 - 16h59min
Em
Brasil
Atualizado em
22/10/25 - 19h11min
O Ministério Público da Itália emitiu nesta quarta-feira, 22, parecer favorável à extradição da deputada federal Carla Zambelli (PL-SP), foragida no país desde a condenação pelo STF (Supremo Tribunal Federal).
A parlamentar está presa em Roma desde julho, por decisão da Corte de Apelação, que apontou risco de fuga. Zambelli anunciou que deixaria o país depois de ser condenada a 10 anos na cadeia por contratar o hacker Walter Delgatti Neto para invadir o sistema do CNJ (Conselho Nacional de Justiça). Ela passou pelos Estados Unidos e, então, rumou à Itália, onde tem cidadania.
Em sua defesa, a deputada disse que só poderia ser presa “em flagrante e por crime inafiançável” porque é protegida pela imunidade parlamentar, tese defendida por aliados e que levaria a decisão sobre a prisão a passar pelo crivo do plenário da Câmara dos Deputados.
O parecer do Ministério Público italiano responde à demanda das autoridades brasileiras, que pediram a extradição de Zembelli. Como relatou a IstoÉ, Henrique Pizzolato, ex-diretor do Banco do Brasil condenado no processo do Mensalão, foi extraditado pela Itália a pedido do governo brasileiro em 2015 para cumprir sua pena.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Luma Venâncio
22/10/25 - 17h44min
Em
Brasil
O Supremo Tribunal Federal (STF) publicou nesta quarta-feira, 22, o acórdão da decisão que condenou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) a 27 anos e três meses de prisão, abrindo o prazo de cinco dias para que a defesa apresente recursos contra a sentença.
Bolsonaro e outro sete aliados foram condenados pela Primeira Turma do STF por integrar a organização criminosa que articulou um plano golpista após a derrota para Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas eleições de 2022.
Apesar de existir possibilidade de apresentação de embargos – ou seja, recursos para revisão da decisão – nenhum deles tem efeito de reverter a condenação. 
+ MP italiano dá parecer favorável à extradição de Zambelli
Segundo o advogado criminal e professor de processo penal da PUC-SP Fernando Castelo Branco, os embargos possíveis a serem opostos pela defesa de Jair Bolsonaro (PL) são os de declaração. Trata-se de um recurso com efeito limitado a esclarecer a decisão judicial que contenha omissão, obscuridade, contradição ou erro material.
“O objetivo é corrigir esses vícios para tornar a decisão mais clara e completa, mas não visa, em regra, alterar o resultado do julgamento”. 
Já o advogado e professor da UERJ Davi Tangerino lembra que, em raríssimos casos, um embargo de declaração pode alterar a pena de um condenado. Se uma tese de defesa que não foi apreciada passar a ser acatada, por exemplo, poderia haver uma redução de pena ou absolvição de um crime. Nesse caso, chamam-se “embargos declaratórios com efeitos infringentes”, pois mudam o resultado.
“Esses são casos excepcionalíssimos e eu acho quase impossível acontecer algo dessa natureza neste julgamento que teve tanto escrutínio, tanta revisão, tanto debate. Não muda mais nada”, diz Tangerino.
Na mesma linha, Castelo Branco volta a dizer que as chances de que esses embargos sejam acatados são “mínimas”, e mesmo que sejam para correção de eventual imperfeição do Acórdão, não terá poder de alterar a decisão de mérito – ou seja, a condenação.
O professor da UERJ diz ainda que há possibilidade da defesa de Bolsonaro tentar apresentar um embargo infringente, que teoricamente só é permitido quando há dois votos contra a condenação.
Ao julgar o inquérito, a Primeira Turma se posicionou a favor da condenação integral do ex-presidente, com exceção apenas do ministro Luís Fux, que votou contra todas as acusações – ou seja, um voto absolutório.
Mesmo que não haja dois votos absolutórios, Tangerino diz ser provável que a defesa de Bolsonaro tente apresentar o embargo infringente, partindo do princípio que “se teve um voto absolutório, então há algum nível de dúvida”. A aceitação desse embargo implicaria em uma nova votação, dessa vez no Plenário do STF, que contém 11 ministros.
“A ideia é aumentar o quórum de julgadores para dar chance daquele voto minoritário, matematicamente, se tornar majoritário.”
Tangerino explica que o Regimento Interno Supremo só tinha regra de infringente para julgamentos feitos no Plenário. Quando houve a alteração regimental para as turmas, não houve a criação de uma regra de embargos infringentes para as Turmas do STF. Essa mesma questão, porém, já havia aparecido em 2018, no processo que condenou o ex-prefeito e governador de São Paulo Paulo Maluf por lavagem de dinheiro.
Na ocasião, a defesa do parlamentar – que havia sido condenado pela Segunda Turma – entrou com embargos infringentes. O Plenário do Supremo, então, fixou o entendimento de que é preciso ter dois votos divergentes para a aceitação desse tipo de embargo.
“Eles [defesa de Bolsonaro] devem recorrer, o Alexandre vai negar, mas eu não acredito que haja chances disso prosperar na Turma, porque depois do caso do Maluf houve outros e essa jurisprudência foi sendo reconfirmada”, finaliza.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
22/10/25 - 16h41min
Em
Brasil
Atualizado em
22/10/25 - 16h57min
A Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado aprovou nesta quarta-feira (22), de forma, o Projeto de Lei (PL) 120/2020, que estabelece que passageiros de voos nacionais e internacionais poderão transportar gratuitamente até 10 quilos de bagagem de mão, com dimensões padronizadas, sem cobrança adicional por parte das companhias aéreas. A matéria segue para votação na Câmara dos Deputados. 
A proposta, de autoria do senador Randolfe Rodrigues (PT-AP), foi relatada por Veneziano Vital do Rêgo (MDB-PB) e altera o Código Brasileiro de Aeronáutica para fechar brechas que, segundo o relator, permitem práticas abusivas.
O projeto fixa parâmetros para o transporte de bagagens de mão em voos domésticos e internacionais, ao definir que a franquia mínima gratuita será de até 10 quilos. A norma se aplicará ao compartimento superior da cabine, e as empresas poderão estabelecer restrições adicionais apenas por razões de segurança ou de capacidade das aeronaves. Em caso de superlotação, o operador deverá despachar o volume sem custo para o passageiro.
A proposta impede que companhias cobrem por bagagens de mão, possibilidade aberta por uma resolução de 2016 da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), que não determina o transporte gratuito desse tipo de bagagem, o que criou margem para tarifas extras.
O relator afirmou que o projeto oferece uma solução legislativa definitiva e evita depender de regulações administrativas variáveis conforme as políticas das empresas ou decisões da Anac.
Ontem (21), a Câmara dos Deputados aprovou a urgência do Projeto de Lei (PL) 5041/25 que proíbe a cobrança de bagagem de mão por parte das companhias aéreas. Com a aprovação, o projeto poderá ser votado diretamente no plenário, sem a necessidade de passar pelas comissões.
A movimentação do Congresso em relação ao tema é uma resposta à decisão das empresas de implementar uma nova categoria de tarifa, chamada de “básica”, para o transporte de bagagens.
Recentemente, a Gol Linhas Aéreas e a Latam Airlines comunicaram a adoção de novas tarifas com restrições a uma segunda bagagem de mão, a partir deste mês.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 11h04min
Em
Cidades
Atualizado em
22/10/25 - 11h59min
A Associação dos Familiares de Vítimas do Incêndio do Ninho do Urubu (Afavinu) divulgou nesta quarta-feira, 22, uma carta repudiando a decisão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ-RJ) que absolveu em primeira instância todos os réus no processo criminal envolvendo a tragédia que tirou a vida de 10 jogadores das categorias de base do Flamengo em 2019. O grupo afirma se tratar de “uma grave afronta à memória das vítimas e ao sentimento de toda a sociedade.”
“Relembremos que os jovens falecidos – adolescentes em formação, atletas da base – dormiam em contêineres improvisados, sem alvará adequado, com indícios de falha elétrica, grades de janelas que dificultavam a saída, entre outras condições de insegurança. A absolvição dos acusados, sob o argumento de que não se conseguiu individualizar condutas técnicas ou provar nexo causal penalmente relevante, renova em nós o sentimento de impunidade e fragiliza o mecanismo de proteção à vida e à segurança dos menores em entidades esportivas, formativas ou assistenciais no País”, diz trecho da carta.
A Afavinu afirma que seguirá em busca de justiça e espera que a decisão seja revista nos órgãos de recurso. O grupo diz ainda que vai continuar exigindo dos órgãos de fiscalização e do poder público em geral a implementação de medidas para tornar obrigatórias auditorias frequentes e manutenção preventiva em alojamentos de atletas em todos os clubes do País.
“A memória dos jovens não será silenciada: os nomes deles, suas vidas interrompidas em circunstâncias evitáveis, exigem que continuemos vigilantes. A decisão judicial, ao não reconhecer a responsabilização penal, representa uma falha grave do sistema de justiça em seu papel pedagógico – e como tal, reforça em nós o dever de mobilização civil para fortalecer os mecanismos de fiscalização, transparência e responsabilidade em espaços de formação de jovens”, diz outro trecho da carta.
“A vida dos nossos filhos tem um valor irreparável e em memória aos 10 garotos inocentes lutaremos, até o fim, por uma Justiça efetiva e capaz de inibir novos delitos com sentenças que protegem as vítimas e não os algozes (…) Que o amor pelo esporte, que move milhões de corações, seja também amor pela segurança, pela ética e pela memória daqueles dez meninos que sonhavam em vestir, com orgulho, a camisa rubro-negra ou de outros mantos sagrados. O verdadeiro espírito esportivo exige empatia, responsabilidade e humanidade. Honrar esses valores é proteger as futuras gerações de atletas e garantir que o futebol continue sendo motivo de alegria – nunca de luto”, conclui.
A sentença que absolveu todos os réus do processo criminal da tragédia do Ninho do Urubu foi publicada nesta terça-feira na 36ª Vara Criminal da Comarca da Capital, assinada pelo juiz Tiago Fernandes de Barros. O magistrado apontou que não há demonstração de culpa penal e disse não ser possível estabelecer causa e efeito entre as condutas individuais dos réus e o fato. Ele também aponta que não há provas suficientes que fundamentem a condenação e que nenhum dos acusados tinha atribuições diretas sobre a manutenção ou segurança elétrica dos módulos que alojavam os garotos.
Ao todo, 11 pessoas foram denunciadas pelo Ministério Público do Rio de Janeiro (MP-RJ)pelo caso. Duas delas (o ex-diretor de base Carlos Noval e o engenheiro Luiz Felipe Pondé) tiveram a denúncia descartada pela Justiça fluminense ainda em 2021. Na mesma decisão, monitor Marcus Vinícius Medeiros foi absolvido da acusação.
Eduardo Bandeira de Mello, ex-presidente do Flamengo, não constava mais na lista de réus desde fevereiro deste ano. O MP-RJ solicitou para a retirada do nome do ex-dirigente no processo sob o argumento de que o caso prescreveu. O motivo é o fato de ele ter mais de 70 anos (72) e, por isso, não poderia mais ser punido.
Em julho, o Flamengo foi condenado em primeira instância pela Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro a indenizar Benedito Ferreira, ex-segurança do clube que atuou no resgate das vítimas.
Segundo a decisão, o clube foi sentenciado a pagar R$ 100 mil por danos morais e R$ 500 mil por danos materiais, totalizando R$ 600 mil. O juiz também determinou o pagamento de pensão em forma vitalícia, limitada até os 78 anos de Benedito. O funcionário decidiu levar o caso à Justiça após desenvolver doença psiquiátrica grave e incapacitante.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
22/10/25 - 08h41min
Em
Mundo
Atualizado em
22/10/25 - 09h46min
O vice-presidente americano JD Vance fez um alerta nesta quarta-feira (22) sobre o desafio de desarmar o Hamas e reconstruir Gaza, como parte do cessar-fogo promovido por Washington entre Israel e o movimento islamista palestino. “Temos uma tarefa muito difícil pela frente: desarmar o Hamas e reconstruir Gaza, para melhorar a vida da população de Gaza, mas também para garantir que o Hamas não represente mais uma ameaça para nossos amigos em Israel”, disse Vance.
As declarações foram feitas durante uma entrevista coletiva com o primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu, em Jerusalém.  A visita pretende reforçar o apoio ao cessar-fogo e aos planos de reconstrução negociados pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump.
Durante uma entrevista coletiva na terça-feira na cidade de Kiryat Gat, sul de Israel, Vance expressou “grande otimismo” sobre a manutenção da trégua, apesar da violência do fim de semana passado. O vice-presidente disse que será estabelecido um prazo para o desarmamento do Hamas, embora Israel suspeite que o grupo tenha aproveitado a pausa nos combates para recuperar sua força em Gaza. Netanyahu afirmou que foram discutidas ideias para “o dia seguinte”.
“Estamos criando um dia seguinte incrível, com uma visão completamente nova de como estabelecer um governo civil, como garantir a segurança e quem poderia fornecê-la”, disse. “Não será fácil, mas é possível”, acrescentou. “Estamos realmente criando um plano de paz e uma infraestrutura aqui, onde não existia nada há apenas uma semana e um dia”, completou.
Vance afirmou que o acordo sobre Gaza também poderia abrir caminho para alianças mais amplas para Israel no Oriente Médio. “Acredito que o acordo sobre Gaza é fundamental para desbloquear os Acordos de Abraão”, disse Vance, em referência à série de pactos de normalização das relações entre Israel e vários países árabes assinados em 2020.
“Mas o que poderia permitir é uma estrutura de aliança no Oriente Médio que persevere, perdure e permita às pessoas de bem desta região, do mundo, tomar a iniciativa e assumir a responsabilidade por seu próprio território”. O presidente americano quer reativar os Acordos de Abraão, concluídos durante seu primeiro mandato, entre Israel, de um lado, e os Emirados Árabes Unidos, Bahrein e Marrocos, do outro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Marília Barbosa
22/10/25 - 10h34min
Em
Gente
Atualizado em
22/10/25 - 11h09min
Há poucas semanas de completar 53 anos de idade, Reynaldo Gianecchini se desafia em mais um projeto no teatro. Protagonista de “Um Dia Muito Especial”, adaptação do filme homônimo de 1977 de Ettore Scola, o ator dá vida a Gabriele, um radialista homossexual, que é perseguido pelo regime fascista da Itália naquela década. Ao conhecer Antonietta, interpretada por Maria Casadevall, o rapaz inseguro com o seu destino transforma o dia daquela mulher invisibilizada em algo surpreendente.
Apesar das proporções distintas, é possível que a vida de Gianecchini tenha imitado a arte neste contexto lá no início de sua carreira pública, nos anos 2000, quando o artista se viu no centro das atenções, positivas e negativas, após estrear – segundo ele, ainda verde -, como protagonista de “Laços de Família”, uma das novelas mais icônicas do horário nobre da TV Globo.
Giane foi duramente criticado de diversas formas em relação ao seu desempenho diante das câmeras e teve a sua sexualidade colocada à prova, sobretudo depois que assumiu relacionamento com a jornalista já consolidada publicamente Marília Gabriela, que vinha a ser 24 anos mais velha do que ele.
“Eu fui uma das pessoas mais atacadas que eu conheço, de todos os lados. Demorei um tempão para poder me mostrar melhor para mim e para os outros também e para eu entender quem eu era. E sempre teve muita cobrança e muita especulação sobre isso ou aquilo da minha vida. Eu acho, honestamente, muito cruel isso, você tentar forçar as coisas nas pessoas, enfim”, declara em mais um episódio do “IstoÉ Gente como a Gente” — projeto da IstoÉ Gente que aborda o lado espontâneo de personalidades brasileiras.

Sempre disposto a quebrar paradigmas e fugir do que é convencional, o ator driblou os ataques desde então, rebateu as críticas, se permitiu descobrir sua real orientação sexual, revelou publicamente ser uma pessoa fluida – em que a atração por diferentes gêneros pode mudar ao longo do tempo, não por confusão, mas como uma manifestação natural da vivência -, virou o jogo se tornando um galã de sucesso e hoje colhe os frutos de uma maturidade plena e aberta a novas realidades.
“Eu não sou um cara que cumpre os rituais em geral. Eu nunca tive vontade de subir no altar e falar: “Ah, casei”, com todas aquelas pompas e circunstâncias. Eu sou o primeiro a querer quebrar tudo o que é muito estabelecido e ter que corresponder. Eu não quero corresponder a nada”, completa.
+ Reynaldo Gianecchini abre o jogo sobre casamento com Marília Gabriela: ‘Hétero de verdade’
Durante o bate-papo, Gianecchini falou sobre a construção de seu personagem perseguido em “Um Dia Muito Especial”, recordou relacionamentos do passado, reforçou limites a respeito do que pensam sobre ele e falou dos rumos da dramaturgia com a chegada de influenciadores digitais.
IstoÉ Gente: Você tem apostado bastante no teatro nos últimos anos. Qual o motivo do foco e o quanto você gosta de estar nos palcos?
Reynaldo Gianecchini: A minha carreira começou no teatro, né? Eu estrei no teatro com o Zé Celso e depois fui parar na televisão meio que por acaso, nem era meu sonho fazer novela. E quando eu comecei a fazer, eu sempre intercalei uma novela e uma peça. Eu nunca deixei de fazer teatro, na verdade. Mas, de uns tempos para cá, eu acho que as minhas peças têm conseguido uma comunicação em um outro lugar. Fiquei muito feliz com as últimas que eu fiz: “A Herança”, “Brilho Eterno”, “Priscila, Rainha do Deserto”. Essas tiveram uma comunicação tão linda, que é o que a gente mais almeja. trair o público.
Porque a gente sente ali a presença. O teatro é a coisa mais linda de fazer, porque você sente ali na hora a resposta do público e a repetição te dá muito mecanismo e ferramentas para você ir construindo um repertório e crescendo muito. O palco é o lugar de crescimento absoluto do ator. Eu amo fazer tudo, adoro o audiovisual também, mas o teatro é um desafio gigante também você passar a emoção que está mais contida no olho, é você expor a alma com sutileza. No teatro, você precisa ocupar aquele espaço.
Não se resume só no olho, assim, no olhar. É você ocupar, contar a história com o seu corpo, com a sua voz, e teatralizar. O palco é um lugar que eu tenho certeza que eu não quero deixar nunca de estar. Eu acho que é um compromisso muito sério, porque é arte que é verdadeiramente do ator. Lá não tem edição, é você.
O grande público te conhece da TV. Como é a sua relação com quem vai te acompanhar nos espetáculos tendo a referência das novelas?
RG: Eu acho incrível, eu acho maravilhoso que você possa trazer esse público da televisão para o teatro. Eu gosto principalmente dos jovens. A gente está em uma época em que os jovens talvez tenham mais dificuldade de encarar, de ter concentração até para ficar no teatro lá uma hora e meia ouvindo um texto. E aí eu gosto muito quando consigo trazer esse público da televisão, que é mais popular, para encarar o teatro.
Essa coisa de você estar muito exposto, por um lado, é uma coisa aflitiva, principalmente no começo da minha carreira. Então você também tem que pôr os seus limites, até que ponto você gosta e se permite ser exposto e permite também o contato, as pessoas avançarem ou não. Você também tem que estabelecer esse limite. Mas eu sempre estabeleci de uma forma muito saudável, no sentido de que eu gosto da troca. Eu jamais seria aquela pessoa que fica isolado em um castelinho. Eu gosto.
Não tem menor problema que venham falar comigo. Acho que é difícil quando passa um pouco do limite, quando a pessoa começa realmente a invadir a um ponto que não é legal para você. Mesmo assim, nessas situações, eu gosto de falar muito honestamente, com carinho. Senão, daqui não dá. Daqui não posso mais.
Que tipo de limite já ultrapassaram?
RG: Desde coisas de pessoas quererem tocar demais ou quererem quase que você fosse um objeto delas. Já aconteceu de invadir camarim, já aconteceu de gente ir ao teatro e me ofender, pessoas com raiva de você por alguma coisa, uns haters que eu nem sei direito o que é aquela raiva. Sei lá, já aconteceu de estar ocupado fazendo uma coisa e a pessoa quer a sua atenção e você não pode dar, e a pessoa está te cutucando, te puxando. Mas eu olho no olho e falo: “Agora eu não posso”.
Reynaldo Giannechini
Quais as características do seu personagem na peça “Um Dia Especial”?
RG: Eu estou tão apaixonado por esse projeto. Ele começou, na verdade, eu estava ficando um tempo na Itália. E é engraçado que é um projeto em cima de um filme italiano feito com o Marcello Mastroianni e Sophia Loren. E eu já estava na Itália, tudo imbuído disso, vendo as biografias da Sophia, vendo os documentários do Marcello e de todos aqueles diretores maravilhosos, quando o Alexandre Reiné, que é o diretor dessa peça, me falou do projeto e me convidou.
Acabei de tirar a cidadania, estava falando italiano lá, estava muito apaixonado por essa vida. E, cara, eu só vou topar qualquer projeto se eu me apaixonar muito por ele. Eu li, já conhecia o filme e já adorava. [Na peça] Eles estão no dia em que o Hitler chega na Itália e é recebido com todas as pompas e circunstâncias pelo povo fascista, todo mundo é fascista na Itália naquela época. E esses dois personagens são opostos. Ele é um homem antifascista contra o sistema, porque ele é um homem gay perseguido e provavelmente vai ser morto, porque o fascismo matava os gays, os ciganos, aliado com o nazismo.
E ela é uma mulher inserida no contexto do fascismo, é fascista, como todo mundo lá, que acha que aquilo é legal. Só que os dois são muito solitários, porque ela é uma mulher invisibilizada, marcada pelo machismo naquela época, traída, a mulher não era nada naquele sistema. E ela está em busca de, talvez, ter algo que brilhasse dentro dela, que ela nunca soube. Então, quando eles se encontram, tem uma troca muito linda. E, para mim, a beleza dessa peça, é que eles se escutam, além de uma importância pelo contexto social e político, para mostrar como eles estavam vivendo. Só que o que é bonito é o encontro desses dois.
Já teve esse olhar de compaixão por alguém que pensava diferente de você?
RG: Eu faço muito esse exercício, porque eu parto muito do princípio de que nada é absoluto. Eu sempre acho que eu sei muito pouco. Eu acho que a gente vai caindo várias fichas ao longo da vida. Agora que eu estou chegando a uma fase mais madura, eu me pergunto, por exemplo, como é que eu não entendia algumas coisas nos meus 20 anos, nos meus 30 anos? Que é o processo natural. A gente vai adquirindo consciência sobre as coisas com o tempo, diante das circunstâncias, diante das trocas que a gente vai tendo, das pessoas, dos acontecimentos, e a gente vai amadurecendo para as coisas.
Então, não dá para nunca julgar. E eu sempre acho que eu ainda não sei nada, que eu vou descobrir cada vez mais. Eu vou terminar na minha velhice ainda caindo um monte de fichas. E cada um tem o seu tempo para entender. A gente nunca pode cobrar do outro.
Como é ter essa consciência após ser julgado a vida toda?
RG: Olha, eu fui uma das pessoas mais atacadas que eu conheço, de todos os lados, né. De tudo, sempre falaram de tudo da minha vida, desde a parte profissional até a pessoal. Isso me fez criar uma casca de certa forma. E eu tenho uma coisa que eu sou muito tinhoso no sentido de fixar os meus objetivos. E vou que vou. E às vezes, quanto mais as pessoas falam mal ou questionam as minhas escolhas, mais eu quero fazer.
Eu demorei um tempão para poder me mostrar melhor para mim e para os outros também e para eu entender quem eu era. E sempre teve muita cobrança e muita especulação sobre isso ou aquilo da minha vida. Eu acho, honestamente, muito cruel isso, você tentar forçar as coisas nas pessoas, enfim. E muito também é cruel também essa mentirada que contam sobre a sua vida. Eu não sou de ficar nunca me fazendo de vítima, mas honestamente eu acho que passaram muito do ponto em vários momentos, sobre histórias que andaram sobre a minha vida que não tinham o menor cabimento, a menor relação com a verdade.
Como foi ter o seu talento muito apontado e criticado?
RG: Sempre é muito difícil no começo, principalmente quando você é jovem, que você quer agradar, você quer corresponder, você quer conquistar o mundo, conquistar pessoas, e você depende muito da aprovação delas. Sempre é difícil, na verdade, você ser criticado. Não é que hoje em dia seja fácil. É que eu acho que com a maturidade você vai entendendo mais sobre você e você ancora em uma força que, independentemente do que falam ou não, você segue. Quando você é jovem, isso é mais difícil. E eu estreei muito verde.
Paralelo com as críticas que eu sofri no começo da minha carreira, o que mais pesava, na verdade, era a minha autocrítica, porque eu sabia que eu era muito verde e não deu tempo de eu amadurecer. Eu estreei muito rápido, fiz o primeiro teste, passei e já estreei no teatro e, em seguida, foram ver na televisão, me chamaram para fazer um teste e eu já estava estreando em “Laços de Família” (2000), novela que foi a maior novela da década e protagonista do lado de umas feras, Marieta Severo, Tony Ramos, Vera Fischer e eu não tive tempo para nem me entender ali dentro.
Acho que foi o ano mais difícil da minha vida. Eu precisei buscar o meu centro, primeiro, porque, realmente, eu estava em um lugar de muita responsabilidade e era muito difícil dar conta daquilo, até pela carga horária, que ninguém tem noção do que é fazer novela. É uma das coisas mais difíceis e exaustivas de fazer, onde nada joga a seu favor, tem tudo para dar errado, na verdade. Você não tem tempo para estudar, você não tem tempo para nada. Te jogam ali e falam: “Se vira”. Você tem que fazer 30 cenas no dia. E, paralelo com isso, ver a história de me tornar uma pessoa pública da noite para o dia.
E isso é o mais louco de tudo, porque eu tenho uma personalidade bastante reservada. Eu era bicho do mato, todo para dentro, de repente, tive que ir para fora, não dá para você ficar no seu casulo. Isso foi muito maravilhoso, por um lado, porque me fez quebrar um pouco essa coisa da minha timidez, mas foi muito difícil no começo.

Você se arrepende de alguma atitude que tomou no desespero de querer esconder a sua vida?
RG: Eu não me arrependo de nada. Eu nem lembro de situações que eu até fizesse diferente. Você vai vivendo a vida de acordo com a consciência que você tem e o que você acha que dá para fazer naquele momento. Não dá, às vezes, para pensar muito, né? A vida acontece muito rápido, principalmente quando você está nesse turbilhão de coisas muito novas acontecendo. E foi um pouco assim comigo. As coisas iam acontecendo muito ao mesmo tempo e eu sentia como vibrava aqui, tomava as decisões, fazia as coisas e, claro, você sofre as consequências. Todo ato que você faz tem uma consequência, principalmente quando você está exposto, né? E aí eu acho que você precisa de um tempo grande para entender sobre as coisas. Porque é isso, a gente está aqui para entender mesmo.
Então, é muito difícil você ser cobrado lá atrás do seu caminho. E as pessoas são muito inflexíveis. Querem te colocar em umas gavetas, como se você fosse “isso”. Eu não sei o que eu sou, como você vai dizer quem eu sou? Então demora um tempo para você se posicionar também. E eu demorei um tempão para poder me mostrar melhor para mim e para os outros também, né? Para entender quem eu era. E sempre teve muita cobrança e muita especulação sobre isso ou aquilo da minha vida. E eu acho honestamente muito cruel. Você tentar forçar as coisas nas pessoas.
Você me disse uma vez que nunca vão saber com quem você está transando. O que você acha do fascínio das pessoas em quererem saber da sua vida íntima?
RG: Eu entendo, quando você trabalha com a magia, com a fantasia, está implícito que você está causando uma fantasia nas pessoas. Eu acho um pouco deselegante você expor as pessoas com quem você está transando, realmente isso eu entendo que não deva interessar a ninguém. Entendo a curiosidade, mas é uma coisa muito particular, que tem a ver com você e com a pessoa que você está dividindo.
Eu acho que quanto mais essa troca fica entre essas duas pessoas, é mais interessante, mais de acolhimento, que você pode confiar mesmo que você está vivendo uma experiência a dois e ter uma confiança de que vai ficar ali entre vocês e você pode muito mais acolher e ser acolhido ali, naquele ambiente, e experimentar ter uma relação muito mais gostosa.
E quando você se relaciona com alguém que também é famoso, como foi com a Marília Gabriela?
RG: Era uma loucura, porque dobra a curiosidade das pessoas. Mas, honestamente, na época em que a gente foi casado, durante os nossos oito anos e tanto, a gente tinha uma coisa, era tão fechado, tinha uma união tão gostosa, engraçado. Aquela época foi a época em que eu me sentia mais protegido dentro de uma estrutura assim, sabe? Tanto é que depois que eu terminei meu casamento, eu me senti muito sem escudo. Eu me senti sem saber lidar direito com aquela invasão, porque aí era todo mundo querendo saber como era a minha vida de solteiro a partir dali.

Mas essa proteção vinha de você estar em um relacionamento com uma mulher, que era o que as pessoas esperavam de você, né…
RG: Inegavelmente que tem uma coisa de quando você cumpre o que a sociedade espera, entre aspas: você é casado, você é modelo de sucesso, se você tem filhos, então, você cumpre um papel. Eu entendo, mas eu sempre fui de quebrar as estruturas, eu não sou um cara que cumpre os rituais em geral. Eu nunca tive vontade de subir no altar e falar: “Ah, casei”, com todas aquelas pompas e circunstâncias. Eu sou o primeiro a querer quebrar tudo o que é muito estabelecido e ter que corresponder. Eu não quero corresponder a nada.
Mas, nesse caso, sim, eu tinha um casamento hétero com uma mulher bem-sucedida. Então, parecia que eu estava cumprindo o que a sociedade espera, e claro que é verdade que quando você está nesse lugar você é muito pouco atacado, no sentido de “é isso”, como se alguém falasse: Esse lugar aí é o que a gente espera de você mesmo”. Então, talvez, eu, como jovem, me senti acolhido ali. Quando eu perdi isso, me senti vulnerável, até porque depois eu fui expandir a minha consciência sobre tudo, contei que descobri que minha sexualidade é fluida, e aí demorou um tempão para eu também entender que estava tudo bem. Eu fui descobrindo também como era dar vazão a coisas que eu não tinha olhado e tentar entender melhor sobre os meus desejos e parar de corresponder àquele sonho coletivo do homem, casado, que vai ter filho.
E isso é uma estrutura que você tem que quebrar e é difícil no começo, mas é muito legal quando você consegue ter uma maturidade para olhar para isso e inclusive falar sobre isso. Eu adorei falar sobre isso, mas sem expor mais do que eu preciso, eu gosto de falar da liberdade de poder ser, mas eu nunca vou falar de exemplos do que eu estou vivendo na minha sexualidade, por exemplo.
Você faz um acordo com a pessoa com quem você está se relacionando?
RG: Eu nunca fiz acordo de nada. Eu sempre procurei ter um diálogo para que seja uma coisa de confiança e de estabelecer que uma relação é feita a dois e que a gente deve se preservar. Eu estou há muito tempo na verdade sem me relacionar. Eu nem sei o que é, nem lembro direito mais o que me relacionar em um casamento. Claro, eu adoro a troca, gosto muito do afeto e procuro ter coisinhas que alimentam o nosso coração, prazer, estou sempre disposto a trocar. Mas me relacionar mesmo faz muito tempo que eu não tenho essa troca mais vertical, mais profunda. Acho que eu não tive mais esse encontro de almas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 11h29min
Em
Notícias
Atualizado em
22/10/25 - 12h21min
Uma comerciante do Brás, no centro de São Paulo, foi agredida durante operação contra o comércio irregular na região. A ação foi filmada e o vídeo divulgado em redes sociais. Nas imagens, é possível ver os PMs puxando o cabelo da mulher e atirando ela no chão. Em nota, a Secretaria da Segurança Pública (SSP) disse que analisa e apura a conduta dos policiais.
Ainda de acordo com a SSP, na ocasião, a PM apoiava agentes municipais quando houve resistência de um casal de comerciantes. O homem teria ofendido os agentes durante a apreensão das mercadorias e populares tentaram impedir a atuação dos agentes.
O caso foi registrado como desacato e resistência no 8º DP. A PM reforça que os policiais, mesmo em apoio ao município, “têm o compromisso de atuar em conformidade com os protocolos institucionais e a legislação vigente.”
“A instituição não compactua com excessos de seus integrantes e pune com rigor aqueles que infringem a lei ou desrespeitam os procedimentos da corporação.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 11h22min
Em
Cidades
Atualizado em
22/10/25 - 12h51min
Policiais civis da Delegacia da Criança e do Adolescente Vítima (DCAV) do Rio prenderam, nesta quarta-feira, 22, o influenciador digital João Paulo Manoel, de 45 anos, conhecido como Capitão Hunter, que produz conteúdo para o público infantil, por suspeita de estupro de vulnerável e produção de conteúdo pornográfico infantil. Defesa não foi localizada.
O influenciador é investigado por crimes contra uma menina e um menino, com quem teve contato por meio de redes sociais e eventos. O homem foi preso em Santo André, na Grande São Paulo, com apoio da Polícia Civil paulista.
Com cerca de 1 milhão de seguidores em seus perfis, o influenciador produz conteúdo sobre o universo de cartas e jogos Pokémon para um público majoritariamente composto por crianças e adolescentes, segundo a Polícia Civil.
De acordo com as investigações, uma das vítimas é uma menina, de 13 anos, que mora no Rio de Janeiro, conheceu o influenciador em um evento no Norte Shopping center, na zona norte do Rio, em 2023, quando tinha 11 anos.
“Depois disso, eles passaram a ter contato por meio de redes sociais, pois o criminoso prometeu aos pais dela que acompanharia e apoiaria sua trajetória no jogo”, diz a polícia.
A vítima relatou que o homem passou a pedir conteúdos de cunho sexual, como fotos íntimas, em troca de cartas ou bonecos de pelúcia Pokémon. O homem também enviou diversas fotos inapropriadas dele para a menina.
Segundo a vítima, o influencer chegou a enviar fotos do pênis em duas ocasiões pelo WhatsApp e outras duas vezes pelo Discord, de cueca.
Segundo a polícia, em conversas gravadas pela menina, nas redes sociais, “foi possível confirmar a conduta do influenciador. O mesmo homem teria abordado da mesma maneira um menino, de 11 anos”.
A Polícia cumpriu mandado pelos crimes de estupro de vulnerável e produção de conteúdo pornográfico infantil. Os agentes também cumpriram mandados de busca e apreensão e realizaram quebra de sigilo de dados. Todos os aparelhos eletrônicos arrecadados serão periciados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 10h10min
Em
Cidades
Atualizado em
22/10/25 - 11h20min
A Defensoria Pública de São Paulo pediu uma indenização por danos morais no valor de R$ 759 mil em favor de um adolescente vítima de racismo no Shopping Pátio Higienópolis, localizado na região central da capital paulista. O Estadão tenta contato com o Shopping Higienópolis.
O caso aconteceu em abril de 2025, quando o jovem, estudante bolsista de uma escola particular, estava na praça de alimentação do shopping com colegas e foi abordado de forma discriminatória por uma funcionária terceirizada do estabelecimento. À época, o estabelecimento lamentou o ocorrido.
+ Estudantes e professores fazem ato contra racismo em Higienópolis
Segundo relatos, a funcionária questionou se ele e outro colega negro estavam incomodando ou pedindo dinheiro à amiga branca que os acompanhava. O episódio, presenciado por professores e colegas, causou grande constrangimento, abalo psicológico e afetou profundamente a autoestima do adolescente e seu rendimento escolar.
Na ação, a Defensoria destaca que o caso não é isolado, apontando que o mesmo shopping já foi palco de outros episódios de racismo, que ensejaram recomendações, por parte da Defensoria, de ações visando coibir práticas racistas. Tais recomendações, no entanto, foram negadas.
“Os reflexos do racismo na vida e saúde da população preta são profundos e, muitas das vezes, insuperáveis. Estar exposto sistematicamente a situações de segregação e degradação, a exemplo de ser acusado de estar importunando uma colega, somente pela sua cor de pele, pode ocasionar severos danos psicológicos e emocionais, em especial quando a vítima é criança ou adolescente”, apontaram as Defensoras Públicas Gabriele Estábile Bezerra e Ligia Mafei Guidi e os Defensores Vinicius Conceição Silva Silva e Gustavo Samuel da Silva Santos, que atuam no caso.
Além da indenização, a Defensoria também pede que o Shopping Pátio Higienópolis e a empresa terceirizada envolvida no caso ofereçam ao adolescente acompanhamento médico e psicológico gratuito, por profissional com formação antirracista, pelo tempo necessário para sua recuperação, e bolsa permanente para garantir a continuidade dos estudos, incluindo alimentação, transporte, reforço escolar e apoio para atividades esportivas.
Pede, ainda, que lhe sejam formal e publicamente prestadas desculpas, a ser publicada no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação.
Segundo os defensores, o objetivo da ação é “não apenas reparar o dano sofrido, mas também chamar a atenção para a necessidade de combater o racismo em todos os espaços, garantindo respeito, dignidade e igualdade de oportunidades para todas as crianças e adolescentes.”
Em 2021, o centro comercial chegou a firmar Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com o Ministério Público de São Paulo para treinar suas equipes quanto à abordagem de menores de idade em situação de vulnerabilidade social e desacompanhados.
Um caso em 2017 também gerou repercussão após ser denunciado pelo artista plástico Enio Squeff. Ele relatou que foi abordado por um segurança enquanto jantava com o filho, na época com 7 anos. “Viu uma criança negra e imediatamente assumiu que se tratava de um pedinte”, contou o pai ao Estadão.
No ano seguinte, o auxiliar administrativo Anderson Nascimento relatou que seu filho, então com 14 anos, teria sido discriminado por um segurança. O homem teria mandado o garoto tirar as mãos dos bolsos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

DA REDAÇÃO COM AGÊNCIA REUTERS E ESTADÃO CONTEÚDO
i
22/10/2025 - 18:37
Desde a sua privatização em meados de 2022, a Axia – antiga Eletrobras – teve uma valorização de 41,6%, implicando em um ganho de R$ 36,5 bilhões em valor de mercado nestes pouco mais de três anos, segundo levantamento da Elos Ayta Consultoria.
+Marcelo Pimentel renuncia ao comando do GPA, em meio a mudanças no comando
Isso porque o valor de mercado da Axia saiu de R$ 87,8 bilhões à época da privatização para os atuais R$ 124,3 bilhões.
O aumento no valor de mercado se dá por conta da expressiva valorização das ações da companhia nesta janela – refletindo ganhos operacionais substanciais, com lucros crescentes depois da privatização.
Como exemplo, em 2023, o lucro líquido foi de R$ 4,39 bilhões, um aumento de cerca de 21% sobre 2022. Em 2024, a última linha do balanço saltou para R$ 10,38 bilhões, representando alta de 136% ante o ano anterior.

Além disso, o mercado premiou a companhia por conta da redução de custos e da alavancagem, dado que a gestão teve sucesso em cortar custos, diminuir passivos e aumentar os investimentos após o processo de desestatização.
Após três anos da privatização, foi reportado corte de cerca de 18% nos custos operacionais (PMSO) e de aproximadamente 27% no quadro de funcionários, além de uma elevação do investimento de cerca de R$ 4,6 bilhões em 2021 para R$ 7,7 bilhões no ano de 2024.
Vale destacar que, em termos de performance, as ações ELET3 ostentam um retorno total de 51,9% desde a privatização – a métrica considera a alta das ações somada ao reinvestimento dos proventos distribuídos.
A rentabilidade supera o principal índice da bolsa de valores (Ibovespa) e o índice de elétricas da bolsa (IEEX), que subiram 40% e 39% no mesmo período, respectivamente.
Afora o ganho de capital, a antiga estatal também teve uma remuneração expressiva dos seus acionistas em um passado recente, com dividendos que saíram de R$ 0,74 por ação ordinária em 2022 para R$ 1,27 em 2024 e R$ 2,65 no ano de 2025 (até outubro).
Isso fez com que o dividend yield saltasse de menos de 1% no ano da privatização para atuais 7,7%, segundo dados da Elos Ayta Consultoria.
Em valor nominal, foram R$ 1,4 bilhão em proventos em 2022, R$ 864 milhões em 2023, R$ 1,3 bilhão no ano de 2024 e R$ 3,9 bilhões no acumulado de 2025 até então.
A companhia reportou lucro líquido ajustado de R$ 1,47 bilhão no segundo trimestre, 43,3% superior ao registrado no mesmo período do ano passado.
Sem ajustes, a Eletrobras apurou prejuízo líquido de R$ 1,33 bilhão no trimestre encerrado em junho, revertendo lucro de R$ 1,74 bilhão de um ano antes, impactado por um ajuste de R$ 3,43 bilhões motivado pela mudança no fluxo de pagamentos da indenização da chamada Rede Básica do Sistema Existente (RBSE) às transmissoras de energia do grupo, conforme aprovado pela agência reguladora Aneel.
O Ebitda ajustado regulatório da companhia totalizou R$ 5,5 bilhões no mesmo período, decréscimo de 8,6% em base anual, principalmente por um resultado mais desfavorável na linha de participações societárias, enquanto a receita operacional líquida regulatória ficou praticamente estável (-0,3%) em R$ 9,59 bilhões.
Em relatório que acompanha o balanço, a Eletrobras destacou um aumento de sua receita de geração no segundo trimestre, impulsionado pela estratégia de comercialização de energia do grupo, “mais que compensando o maior gasto com energia comprada para revenda”.
Em paralelo, a empresa também disse em fato relevante que seu conselho de administração aprovou a distribuição de R$ 4 bilhões aos acionistas na forma de dividendos intermediários. A nova aprovação vem após a distribuição, no início do ano, de R$ 4,1 bilhões em dividendos relativos ao desempenho de 2024.
O ministro Kássio Nunes Marques, do Supremo Tribunal Federal (STF), marcou a análise da homologação do acordo entre a empresa e a União no âmbito de ação que discute a limitação do poder de voto do governo na empresa. O julgamento será realizado no plenário virtual entre 31 de outubro e 10 de novembro.
O acordo foi assinado em março e dá à União o direito a três das 10 vagas no Conselho de Administração da Eletrobras. Por outro lado, a Eletrobras deixa de ter a obrigação de aportar recursos para a construção da usina nuclear de Angra 3.
A União também se comprometeu a fazer esforços para apoiar a Eletrobras em uma eventual alienação de sua participação na Eletronuclear.
A ação foi ajuizada em 2023 pela Advocacia-Geral da União (AGU) para questionar a limitação do poder de voto da União a 10%.
O governo queria poder proporcional à participação na antiga Eletrobras, que é de 43%. Nunes Marques, que é relator, enviou o caso para conciliação, que foi concluída em fevereiro deste ano.
A empresa anunciou nesta quarta-feira, 22, que mudou seu nome para Axia Energia, destacando em comunicado que a alteração marca uma evolução da companhia nos últimos três anos para atuar com mais agilidade, inovação e foco no cliente, o que inclui crescimento por meio de leilões.
O novo nome retira a referência ao Brasil, herança do passado estatal após o processo de privatização da empresa ter sido concluído em meados de 2022, ainda que o governo brasileiro siga com participação relevante na companhia, com a União detendo diretamente quase 30% do total das ações.
Em nota, a maior geradora de energia renovável do país e líder na transmissão disse ter “ambição de crescimento inorgânico por meio da participação nos leilões setoriais e resiliência de seus ativos”.
“Buscamos o novo com respeito à história que construímos até aqui… Isso passa por disciplina, inteligência na alocação de capital e excelência organizacional e se ancora em um time de talentos que enxerga o desafio da companhia e do momento do setor”, afirmou o presidente da Axia Energia, Ivan Monteiro, em um comunicado.
Em meio à mudança de nome, a empresa ressaltou ser a maior empresa de energia renovável da América do Sul, indicando que a palavra “axia” vem do grego e significa “valor”.
A alteração vem após a elétrica ter reforçado, nos últimos anos, medidas para se desvincular de questões ligadas ao Estado. Na última semana, foi assinado um contrato para a empresa vender sua participação na estatal Eletronuclear.
Mais cedo neste ano, o governo se comprometeu a não mais questionar o limite de voto de 10% na companhia, imposto a qualquer acionista ou grupo de acionistas, acertado durante a privatização, em troca de mais representatividade no conselho da ex-Eletrobras.
Com este movimento, a companhia também conseguiu encerrar uma disputa judicial com o governo que poderia se estender indefinidamente, já que a administração do presidente Luiz Inácio Lula da Silva sempre se opôs à forma como a empresa foi desestatizada.
A nova identidade será incorporada gradualmente em todos os canais, comunicações e ativos da antiga Eletrobras, em todas as regiões do país, disse a companhia, cuja capacidade instalada é 100% renovável — possui 81 usinas, sendo 47 hídricas, 33 eólicas e uma solar.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Os investimentos devem focar a modernização da infraestrutura e o aumento da capacidade operacional do terminal (Crédito: Divulgação/Governo do Rio de Janeiro)
DA REDAÇÃO
i
22/10/2025 - 12:22
A Petrobras arrematou a concessão do terminal portuário RDJ07, no Porto do Rio de Janeiro, por R$ 104 milhões. O terminal é voltado à movimentação de cargas de apoio logístico offshore, destinadas às atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, com investimentos estimados em R$ 99,4 milhões.
+ METRO QUADRADO: mercado de galpões logísticos caminha para recorde de entregas
A estatal teve como concorrente a Sul Real GMBL, que apresentou oferta pelo ativo com R$ 1 milhão de outorga. A empresa não quis ampliar sua oferta para cobrir o lance da Petrobras.
Entre os investimentos previstos estão a aquisição de equipamentos de grande porte, como seis guindastes, dez empilhadeiras e vinte carretas, além da instalação de um novo sistema de combate a incêndio e de uma subestação elétrica. Os investimentos devem focar a modernização da infraestrutura e o aumento da capacidade operacional do terminal.
O plano para o RDJ07 inclui a demolição de estruturas antigas e construção de um novo galpão com área mínima de 3.500 m², além da implantação de áreas administrativas e operacionais, portarias e cercamento. As vias internas de acesso também receberão intervenções de melhoria.

O Ministério de Portos e Aeroportos (MPor), a Agência Nacional de Transportes Aquaviários (Antaq) e a B3 realizaram nesta quarta-feira, 22, o segundo bloco da carteira de leilões portuários selecionada para 2025, que inclui, além do RDJ07, as áreas portuárias de Maceió (TMP), localizado no Porto Organizado de Maceió (AL), é dedicado à movimentação de passageiros e prevê investimentos de R$ 3,75 milhões.
O governo estima em mais de R$ 1,22 bilhão de investimentos e o prazo de concessão de ambos os projetos é de 25 anos, com possibilidade de prorrogação contratual por até 70 anos.
O Consórcio Britto-Macelog II, formado pela Irmãos Britto e pela Macelog, foi quem levou a concessão do TMP Maceió, com oferta de uma outorga de R$ 50 mil pelo contrato. O grupo foi o único interessado.
O TMP Maceió é um dos principais pontos de recepção de cruzeiros do Nordeste. Segundo o Ministério de Portos e Aeroportos, a iniciativa tem como objetivo transformar o terminal em um polo estratégico do turismo marítimo nacional.
O Porto de Maceió movimenta mais de 100 mil passageiros por temporada. A expectativa é de uma ampliação gradual da capacidade de atendimento, hoje limitada a 612 passageiros por dia, além da atração de novas rotas e companhias marítimas.

A área total do TMP Maceió é de 5.678,23 metros quadrados. Estão previstas a construção de um novo estacionamento com 112 vagas, pavimentação e sistema de drenagem em uma área de 3.050 metros quadrados. A concessionária deverá também adquirir novos mobiliários e equipamentos de apoio, incluindo cadeiras, mesas, sofás e sistemas de controle de passageiros e bagagens.
Serão ainda implantados novos equipamentos de segurança e combate a incêndio, que integrarão o conjunto de bens reversíveis ao poder público ao término da concessão, garantindo padrões de qualidade e conforto compatíveis com os principais destinos de cruzeiros internacionais.
Essa etapa de concessões contempla ainda o leilão de arrendamento do acesso Aquaviário do Porto de Paranaguá (PR), que ocorrerá às 14h de hoje, também na B3, em São Paulo.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Modelo em 3D do futuro AeroCITI (Crédito: Divulgação)
MATHEUS ALMEIDA
i
22/10/2025 - 7:00
O Rio Grande do Sul receberá uma nova fábrica de aviões: um grande complexo industrial construído pela brasileira Aeromot, com previsão de produzir 50 aeronaves por ano até 2032. Batizado como AeroCITI (Aerocentro Integrado de Tecnologia e Inovação), o local prevê ainda abrigar um museu, hangares, um centro de pesquisa e até a fabricação do primeiro modelo de transporte de passageiros movido a etanol no mundo.
+Airbus A320 supera Boeing 737 como avião mais vendido da história
O primeiro avião a ser fabricado será o Diamond DA62, bimotor apelidado de “SUV dos ares” pelo luxo oferecido em um modelo compacto, capaz de carregar até sete passageiros. O modelo é desenvolvido pela Diamond Aircraft, empresa de origem austríaco-canadense, atualmente sob controle do grupo chinês Wanfeng Auto Holding Group.
Representante exclusiva da Diamond Aircraft no Brasil desde 2016, a Aeromot já importou mais de 100 aeronaves Diamond DA62 que agora pretende produzir dentro do país. Com o novo passo, o prazo para aquisição de um DA62 pode cair de uma média atual de 27 meses para cerca de nove quando a fábrica estiver em funcionamento.
Em entrevista à IstoÉ Dinheiro, o CEO da Aeromot, Guilherme Cunha, explica que a nova fábrica irá abastecer demandas do Brasil e de países do Mercosul.
“Hoje, a Diamond tem uma capacidade produtiva limitada”, explica. “A gente trabalhou em uma estratégia de transferência de tecnologia para uma base aqui na América do Sul suportar todos esses países.”
Com investimento total estimado em R$ 3 bilhões – cerca de R$ 1 bilhão virão da AeroCITI e o restante de empresas parceiras -, o espaço de 540 hectares no município de Guaíba, região metropolitana de Porto Alegre, irá abrigar hangares para diferentes empresas, alguns construídos com recursos das próprias companhias. Estará ainda apto a receber pousos comerciais em casos de problemas com o Aeroporto Salgado Filho.
O projeto recebeu grande apoio ainda do poder público: uma lei estadual para doação de parte do terreno à empresa, e duas com incentivos fiscais municipais.
Na fábrica, a Diamond Aircraft não está sozinha. A Aeromot afirma que já tem parceria para fabricar aviões de outra grande empresa, a ser oficialmente anunciada durante a inauguração da pedra fundamental do AeroCITI na quinta-feira (23).
A fabricação do DA62 deve iniciar em janeiro de 2027, ainda em um modelo de montagem de componentes importados e com a conclusão de três aeronaves no ano. A empresa pretende a partir daí instalar a tecnologia para ter toda a linha de produção instalada até 2032.
Sobre os possíveis compradores, o CEO da Aeromot espera que, com a produção nacional, amplie-se o interesse em até financiamentos e assim cresça a demanda. Ele adiciona que mais de 80% da utilização desse modelo é para viagens de trabalho, seja como veículo privado ou de empresas, e que o Brasil, apesar de ocupar o posto de segundo maior mercado de aviação executiva no mundo, conta com uma frota relativamente velha, com média de 40 anos.
“Hoje, 90% das vendas que a gente faz são à vista. Não tem nenhum tipo de incentivo. A ideia de trazer [a fabricação para cá], inclusive, é fomentar e transformar isso no produto brasileiro com financiamento local”, afirma Guilherme Cunha. 
Em outra frente, a Aeromot investe em pesquisa. Há mais de um ano a empresa desenvolve em parceria com a em parceria com a Finep (Financiadora de Estudos e Projetos, empresa pública ligada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação) uma aeronave bimotora para ser a primeira de transporte movida a etanol no mundo. Atualmente, o uso mais frequente do combustível ocorre em aeronaves agrícolas. O objetivo é iniciar sua produção em cerca de cinco anos.
“A gente entende que é um pilar importantíssimo para as próximas gerações. Sabemos que a aviação vai passar por uma transformação muito grande nos próximos 30 anos com a necessidade da descarbonização, e obviamente a gente tem que se preparar para isso”, afirma Cunha.
Na frente de pesquisa, a Aeromot também mantém parcerias com diversas universidades que poderão fazer uso do espaço, como a UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), o Instituto BI0S (Brazilian Institute of Data Science) da Unicamp (Universidade de Campinas), a Ulbra (Universidade Luterana do Brasil), a UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), o Parque Tecnológico de São José dos Campos e a PUC-RS (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul).
O espaço do AeroCITI contará ainda com um Museu do Avião a céu aberto, com área de 24 mil m², área de playground para crianças, pista de caminhada e atividades recreativas.
Com 58 anos desde sua fundação, o foco da Aeromot virou-se na última década para as operações de distribuição e de modificações de aeronaves. Nesta segunda frente, a empresa acumula projetos como a instalação de sistemas médicos, blindagem e monitoramento de vigilância em modelos para polícias militares de diferentes estados e Policia Federal. Durante a Copa do Mundo de 2014, a empresa colaborou com o sistema de segurança e logística aérea.
Entre a década de 1980 e começo dos anos 2000, no entanto, a empresa fabricou os modelos Guri e Ximango. Com algumas variações, eram modelos para até duas pessoas, comercializados sobretudo para forças aéreas de diferentes países. Cada um contabiliza mais de 100 aeronaves vendidas.
Os números, no entanto, são modestos perto de outras brasileiras no setor, como a Flyer Indústria Aeronáutica, que divulga mais de 2,3 mil aeronaves vendidas em 40 anos, e a líder Embraer, mais focada em aviões comerciais, com produção de algumas centenas no ano.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO COM AGÊNCIA REUTERS
i
22/10/2025 - 11:56
As ações da Netflix afundam 9,7% na Nasdaq por volta das 11h45 (horário de Brasília) desta quarta-feira, 22, após a companhia frustrar expectativas com os números divulgados na véspera. Nesse contexto, investidores aumentaram o ceticismo com o valuation da companhia – que atualmente ostenta múltiplos relativamente elevados ante seus pares.
+Netflix culpa despesa tributária de R$ 3,3 bi no Brasil por lucro abaixo do esperado
+Vale tem maior produção de minério de ferro desde 2018
As perspectivas da gigante do streaming para o próximo trimestre deixaram os investidores confusos, apesar da forte programação que incluirá a temporada final de “Stranger Things”.
Os investidores se acostumaram ao repetitivo desempenho superior da empresa, que impulsionou as ações a um ganho de mais de 360% nos últimos três anos, superando em muito pesos pesados da mídia, como a Disney, e até mesmo gigantes da tecnologia, como Apple e Alphabet.
A Netflix ganhou atenção adicional com o sucesso estrondoso do desenho animado “KPop Demon Hunters”.
Mas desde o pico em junho deste ano suas ações caíram 7%, um sinal de que os investidores estão cada vez mais cautelosos com a avaliação elevada da empresa e a falta de detalhes sobre o crescimento de assinantes.
O múltiplo preço/lucro futuro da Netflix está em quase 40, muito acima do de outras empresas de mídia e grandes nomes da tecnologia.
“As ações tiveram um bom desempenho neste ano, então as expectativas já eram altas, e com a avaliação acima da média de longo prazo, há uma pressão adicional não apenas para entregar, mas para superar”, disse Matt Britzman, analista sênior de ações da Hargreaves Lansdown.
A Netflix previu uma receita de US$11,96 bilhões para o quarto trimestre, em comparação com a projeção de Wall Street, de US$11,9 bilhões. A receita do terceiro trimestre ficou praticamente em linha com as previsões, em US$11,5 bilhões, de acordo com dados da LSEG.
A empresa se aventurou em publicidade e videogames para diversificar suas fontes de receita, mas esses negócios enfrentaram dificuldades em meio a mudanças de liderança e estratégia, além da concorrência.
No terceiro trimestre, a Netflix informou que registrou seu melhor trimestre de vendas de anúncios da história, sem divulgar um número.
“A Netflix precisa demonstrar em breve que seu programa de anúncios pode acelerar o crescimento para justificar um múltiplo altíssimo”, disseram analistas da Wedbush, chamando a última orientação da empresa de “decepcionante” após vários trimestres de resultados excepcionais.
A Netflix parou de divulgar os números de assinantes no início de 2025. A empresa está apostando em seus principais lançamentos até o final do ano, que incluem “Stranger Things” e dois jogos da NFL com transmissão ao vivo no dia de Natal.
No entanto, analistas da Evercore ISI sugeriram que os investidores deveriam comprar ações em qualquer queda, observando que os concorrentes Disney+ e HBO Max aumentaram seus preços de assinatura, dando à Netflix bastante espaço para aumentar suas próprias taxas.
A empresa não atingiu as estimativas de lucro para o terceiro trimestre devido a uma despesa de US$619 milhões vinculada a uma disputa tributária em andamento no Brasil. Analistas do JP Morgan descreveram a despesa como “ruído”, observando que “o foco principal é a falta de crescimento da receita no segundo semestre do ano”.
“Sem números de assinantes, alguns defensores estão se agarrando a qualquer coisa para encontrar qualquer sinal de fraqueza, já que a empresa está se saindo muito mais forte do que seus rivais”, disse o analista da PP Foresight, Paolo Pescatore.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Até setembro, já foram entregues 2,4 milhões de m² de novos galpões no País (Crédito: Reprodução/Metro Quadrado)
DO METRO QUADRADO
i
22/10/2025 - 8:36
O apetite do ecommerce por galpões segue voraz. O setor logístico caminha para encerrar 2025 com cerca de 4 milhões de metros quadrados de novas áreas, segundo projeção da consultoria Erea. Se confirmada, a marca superará o desempenho de 2022, quando o mercado entregou 3,7 milhões de m² – no auge da digitalização dos negócios no Brasil pós-pandemia. As projeções fazem parte do relatório Highlights de Mercado 3T25 da Erea, que será apresentado a investidores em um webinar no dia 28 de outubro, e que o Metro Quadrado traz em primeira mão.
Até setembro, já foram entregues 2,4 milhões de m² de novos galpões no País – um volume que supera o desempenho de 2023 e já iguala o consolidado de 2024. “Esse resultado surpreendeu pela queda da vacância, mesmo com o aumento do estoque,” diz Henrique Porto, gerente de research da Erea. “E cada vez mais observamos gargalos macroeconômicos, como o custo de capital e de desenvolvimento, além da escassez de áreas disponíveis para novos projetos.”
+ Ocupação de galpões logísticos atinge recorde puxado por e-commerce; veja maiores locadores
+ Log confirma venda de galpão logístico por R$ 164 milhões para fundo da Huma Capital
Na guerra pelo frete grátis e rápido, o Mercado Livre lidera o ranking de maiores ocupantes no terceiro trimestre, seguido por Shopee e Amazon. Essa ordem também se repete no ranking consolidado de estoque ocupado, segundo a Erea. Com a corrida por áreas locáveis, o setor garantiu crescimento real dos preços, que subiram 8% no trimestre, acima dos 5,17% da inflação geral. Pelo terceiro trimestre consecutivo, o mercado manteve a mínima histórica de vacância em 7,5%, com preço médio de R$ 27 por m².
Nos endereços mais premium, o upside é ainda maior. Praças estratégicas como as do Raio 30 de São Paulo registraram reajuste de 12%, e Guarulhos teve alta de até 30%. “Era algo impensável em relação à movimentação de estoque no País há pouco tempo,” diz Henrique. Nesse cenário, as expectativas para o último trimestre do ano seguem altas. Segundo a Erea, a absorção líquida – já descontados os galpões devolvidos – foi a maior desde o segundo trimestre de 2022, com cerca de 1 milhão de m², enquanto a absorção bruta somou 1,5 milhão de m².
Leia a matéria completa em METRO QUADRADO.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
22/10/25 - 08h55min
Em
Mundo
Atualizado em
22/10/25 - 10h52min
A SpaceX cortou o serviço de mais de 2.500 receptores Starlink usados em centros de fraude cibernética em Mianmar, anunciou nesta quarta-feira (22) uma diretora da empresa americana. A AFP revelou na semana passada um aumento na construção de complexos dedicados a fraudes online em Mianmar, assim como um crescimento explosivo no uso dos dispositivos Starlink para a atividade ilícita.
As redes empregam dezenas de milhares de pessoas, algumas sob condições de trabalho forçado segundo a ONU, e desviam bilhões de dólares de internautas ao redor do mundo. “A SpaceX identificou e desativou mais de 2.500 receptores Starlink próximos a locais suspeitos de serem centros de fraude” em Mianmar, anunciou na rede social X Lauren Dreyer, vice-presidente de operações comerciais da Starlink na SpaceX.
Um correspondente da AFP observou centenas de pessoas fugindo a pé, de moto ou em caminhonetes de um dos maiores complexos de fraude do país, o KK Park, perto da fronteira com a Tailândia. Um ex-funcionário do complexo informou que as operações das autoridades contra o complexo prosseguem.
Na segunda-feira, a junta militar que governa Mianmar anunciou uma operação no KK Park e a apreensão de 30 receptores Starlink, ou seja, apenas uma fração dos realmente utilizados no local.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
22/10/25 - 06h08min
Em
Mundo
Atualizado em
22/10/25 - 08h41min
O Museu do Louvre, em Paris, reabriu as portas ao público nesta quarta-feira (22), três dias após o roubo espetacular de oito joias, avaliadas em mais de 100 milhões de dólares (538 milhões de reais), um incidente que provocou um novo debate sobre a segurança dos museus na França.
A polícia continua procurando os quatro criminosos que executaram o assalto no domingo, na Galeria de Apolo do museu, o mais visitado do mundo. A operação, que durou apenas oito minutos, provocou a retomada do debate sobre as medidas de segurança da instituição, que no ano passado recebeu nove milhões de visitantes, 80% deles estrangeiros.
+ Veja as joias que foram roubadas do Louvre
O presidente da França, Emmanuel Macron, ordenou nesta quarta-feira medidas para “acelerar” o reforço da segurança. Macron “indicou que medidas de segurança no Louvre estavam sendo implementadas” e solicitou uma aceleração, explicou Maud Bergeon, porta-voz do governo.
O crime aconteceu na manhã de domingo, logo após a abertura do museu, quando quatro criminosos estacionaram um caminhão com uma escada mecânica sob a varanda de uma das fachadas do Louvre. Dois ladrões subiram até o primeiro andar do museu e, com uma serra circular, entraram na sala através de uma janela.
Os ladrões roubaram nove joias, incluindo uma tiara de pérolas da imperatriz Eugênia e um conjunto de colar e brincos de safiras da rainha Maria Amélia. Durante a fuga, uma das peças, uma coroa, foi abandonada.
A investigação “avança”, afirmou à imprensa o ministro do Interior, Laurent Nuñez. Ele disse que “mais de 100 investigadores” estão mobilizados.
Os detalhes do roubo espetacular são revelados com o avanço das investigações.
Os criminosos conseguiram o veículo com a plataforma elevatória por meio de “um pseudoaluguel para uma suposta mudança”, segundo a promotora de Paris, Laure Beccuau.
“Quando um dos funcionários da empresa compareceu ao local da mudança, encontrou dois homens ameaçadores”, mas não foram violentos, acrescentou.
A promotora também explicou que a direção do Louvre avaliou os danos em 88 milhões de euros (102 milhões de dólares, quase 550 milhões de reais), uma quantia “extremamente impressionante”, mas que “não é de forma alguma paralela ou comparável aos danos históricos”.
Beccuau advertiu que os ladrões “não ganharão” esta quantia “se tiverem a péssima ideia de fundir essas joias”.
A direção do Louvre defendeu a qualidade das vitrines onde estavam as joias roubadas, em resposta a um artigo publicado por um jornal satírico francês que afirmava que eram “aparentemente mais frágeis que as antigas”.
Segundo a instituição, “as vitrines instaladas em dezembro de 2019 representaram um avanço considerável em termos de segurança, pois o grau de obsolescência dos equipamentos antigos era evidente”.
Nesta quarta-feira, muitos aguardavam ansiosos para entrar no museu. Às 9h00 locais (4h00 de Brasília), horário habitual de abertura do museu, os primeiros visitantes começaram a entrar na instituição.
“Estávamos muito ansiosas. Nós reservamos para hoje, não teríamos outra oportunidade de voltar”, disse Fanny, que viajou com a filha de Montpellier, no sul da França.
A Galeria de Apolo, no entanto, permanecia fechada, com três painéis cinzas bloqueando a vista.
A presidente do Louvre, Laurence des Cars, comparecerá nesta quarta-feira à Comissão de Cultura do Senado para tentar explicar como o roubo foi possível.
Des Cars, que em 2021 se tornou a primeira mulher a comandar o Louvre, não se pronunciou publicamente desde o incidente.
A ministra da Cultura, Rachida Dati, descartou qualquer “falha de segurança interna” no museu porque os dispositivos “funcionaram”. Ela questionou, em contrapartida, a falta de segurança “na via pública”, o que permitiu aos ladrões estacionar um caminhão com escada mecânica.
Em um relatório preliminar consultado pela AFP, o Tribunal de Contas da França lamenta “o atraso na instalação de equipamentos destinados a garantir a proteção das obras” do museu. O problema de segurança, no entanto, “não é novo” e era conhecido pela administração, afirmou nesta quarta-feira o presidente do tribunal, Pierre Moscovici.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Inteligência artificial - AFP/Arquivos
AFP
i
22/10/2025 - 11:59
Mais de 700 cientistas, personalidades políticas e famosos, entre eles o príncipe Harry, pediram, nesta quarta-feira (22), que se ponha fim ao desenvolvimento de uma inteligência artificial (IA) que possa superar as capacidades humanas.
“Fazemos um apelo para que se detenha o desenvolvimento de uma superinteligência até que haja consenso científico para construí-la de forma controlada e segura e enquanto não houver o apoio da população”, indica a página da iniciativa lançada pela Future of Life Institute, uma organização sem fins lucrativos com sede nos Estados Unidos e que alerta sobre os efeitos prejudiciais da IA.
+ BRAZIL JOURNAL: as big techs estão nos emburrecendo, diz Nobel de Economia
Entre os signatários estão vários criadores da IA moderna, como Geoffrey Hinton, Nobel de Física em 2024; Stuart Russell, professor de informática na Universidade da Califórnia em Berkeley; e Yoshua Bengio, professor da Universidade de Montreal.
A lista também inclui personalidades de destaque no mundo da tecnologia, como Richard Branson, fundador do grupo Virgin, e Steve Wozniak, cofundador da Apple; figuras políticas como Steve Bannon, ex-assessor do presidente americano, Donald Trump, e Susan Rice, conselheira de segurança nacional durante o mandato de Barack Obama. Também assinam a iniciativa lideranças religiosas como Paolo Benanti, assessor do papa e principal especialista em IA do Vaticano, e famosos como o cantor americano will.i.am, e o príncipe Harry e sua esposa, Meghan Markle.
A maioria das grandes empresas de IA busca desenvolver a inteligência artificial geral (IAG), uma etapa na qual esta tecnologia igualaria todas as capacidades intelectuais dos humanos, mas também a superinteligência, que iria além.
Para Sam Altman, diretor-geral da OpenAI, empresa criadora do ChatGPT, o limiar da superinteligência poderia ser alcançado no prazo de cinco anos, segundo declarações suas em setembro.
“Tanto faz que seja dentro de dois ou quinze anos, construir algo assim é inaceitável”, disse à AFP Max Tegmark, presidente do Future of Life Institute, para quem as empresas não deveriam trabalhar neste tipo de projeto “sem nenhum marco regulatório”.
“É possível ser favorável à criação de ferramentas de inteligência artificial mais potentes, por exemplo, para curar o câncer e, ao mesmo tempo, ser contra a superinteligência”, acrescentou.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

IA da Volkswagen estreia no Brasil, mas ainda é para poucos clientes da marca - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA
i
22/10/2025 - 7:00
A Volkswagen do Brasil estreou no Brasil a sua inteligência artificial (IA) generativa, chamada de Otto. Ela foi desenvolvida durante um ano pela montadora em colaboração com a Accenture para o mercado nacional.
A IA da Volkswagen está disponível apenas para as versões topo de gama do Tera, que contam com celulares Android e plano de conectividade ativo (veja mais abaixo). Ele se assemelha a outros assistentes de voz já presentes no mercado automotivo, como Alexa, Siri, MBUX (Mercedes-Benz) e BMW Intelligent Personal Assistant, para citar.
Ela funciona como um assistente de voz que permite a interação entre o motorista e o veículo. Segundo a VW, o sistema foi projetado para responder a perguntas, fornecer informações e executar comandos.
A plataforma utiliza modelos de linguagem do Google sobre uma arquitetura da Volkswagen, que permite a integração com os dados do carro e aplicativos. O Otto tem um design inspirado na Kombi.
Ativado pelo comando de voz “Fala, Otto”, o sistema oferece as seguintes funcionalidades:
Para ter acesso à IA, o proprietário do Tera devera assinar um pacote de conectividade. Atualmente, o pacote Pro é gratuito por 12 meses, a partir da data de venda, e posteriormente custa R$ 24,90 mensais.
O chamado “VW Club”, que adiciona outros serviços, sai por R$ 39,90 nos primeiros 12 meses, passando depois para R$ 59,90 após esse período, adicionando todo o conteúdo do Pro por mais R$ 20, o que representa um benefício de quase 20% sobre o seu preço individual.
A Volkswagen explica, entretanto, que neste momento o Otto não está vinculado diretamente a um desses pacotes, devendo apenas ter um plano ativo, nesta “primeira fase” do projeto.
O Otto é nativo no aplicativo Meu VW 2.0, com espelhamento no VW Play Connect. Isso significa que os usuários podem acessar a IA pelo celular e visualizá-lo diretamente na central multimídia do carro.
Detalhes específicos sobre outros planos de conectividade que incluirão o Otto, inclusive se haverá algum outro período de gratuidade, serão divulgados em breve, ressalta a marca.
O Otto está disponível no Tera, por enquanto, nas versões que contam com a VW Play Connect. Sendo assim, é possível utilizar o Otto nas configurações Comfort, High e no Outfit, pois trazem o VW Play Connect de série. A versão 170 TSI Manual oferece a VW Play Connect como opcional. Caso o consumidor compre o modelo com ela, também passa a ser possível utilizar o Otto.
+ VW Tera na liderança e T-Cross despencando: 40 SUVs mais vendidos de setembro
+ Golf GTI 2025: primeiro lote esgota no Brasil e faz Volkswagen faturar R$ 150 milhões
A IA que debutou no Tera é a chamada generativa, tecnologia que se concentra na criação de conteúdo novo e original, em vez de apenas analisar dados. No entanto, a IA em seu termo mais amplo, que analisa grandes volumes de dados para identificar padrões e gerar soluções, existe há muito tempo e está presente em todos os carros modernos atualmente.
As aplicações atuais de IA em veículos e caminhões estão presentes nos sistemas de frenagem automática de emergência, manutenção de faixa, controle adaptativo de cruzeiro; no uso de sensores; gestão de energia em veículos elétricos; assistentes de voz inteligentes (caso do Otto, citado acima), entre outros.
Para Cleber William Gomes, professor do curso de Engenharia Mecânica da FEI, a IA em carros tem aplicação em pelo menos três grupos principais. Veja abaixo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fábrica da BYD em Camaçari, na Bahia (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
21/10/2025 - 13:06
A chinesa BYD vendeu 2 milhões de veículos globalmente no 1º semestre do ano e alcançou a quarta posição do ranking mundial de vendas, ficando atrás somente de Toyota, Volkswagen e Ford e superando Hyundai, Honda, Nissan, Suzuki, Kia e Chevrolet.
“O rápido progresso dessa marca chinesa, excluindo os volumes de suas marcas irmãs, é explicado pela forte demanda na China, mas também em outros mercados, como Brasil, Tailândia e alguns países europeus. É provável que a BYD ultrapasse a Ford até o final do ano”, explica o autor do levantamento, Felipe Munoz, da Car Industry Analysis.
De acordo com o consultor, foram mais de 45 milhões de automóveis comercializados globalmente de janeiro a junho, o que representa um crescimento de 3,8% em relação ao 1º semestre de 2024.
+BYD inaugura fábrica no Brasil após estreia ser adiada por falta de licenças
+BYD faz recall de mais de 115 mil carros na China; saiba os modelos envolvidos
Só a Toyota foi responsável por 10% das vendas, com 4,73 milhões de unidades. A marca japonesa – que cresceu 6% em relação ao mesmo período do ano anterior – é seguida por Volkswagen (2,32 milhões), Ford (2,08 milhões), BYD (2 milhões), Hyundai (1,96 milhão), Honda (1,66 milhão), Suzuki (1,63 milhão), Nissan (1,62 milhão), Kia (1,59 milhão) e Chevrolet (1,49 milhão).
No Brasil, entre janeiro e setembro de 2025, a BYD soma 77.198 emplacamentos, liderados pelos modelos Dolphin Mini (44.945) e Song Plus (36.213). Desde 2022, a marca chinesa já vendeu mais de 170 mil veículos no mercado nacional.
Fonte: Felipe Munoz, da Car Industry Analysis.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Wey 07 - Crédito: Divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
21/10/2025 - 7:00
Wey 07? A GWM está inaugurando uma nova safra de modelos aqui no país: depois dos Haval, dos Tank, dos Ora e da Poer, é a vez da estreia dos Wey. A linha inédita começa com o modelo 07, um SUV gigante de seis lugares, configuração peculiar no mercado nacional. Seu preço só será revelado no dia 23 de outubro, mas, nessa fase de reserva, é possível garantir um por R$ 9 mil pelo site da marca ou através do Mercado Livre. 
+ GWM Haval H9 ou Toyota SW4: quem vence a briga de SUVzões turbodiesel?
+ Avaliação: Volvo XC90 Ultra é um lounge sobre rodas, mas tem seu público
Com seis lugares, ele passa dos 5,15 m de comprimento e 3,00 m de distância entre-eixos, superando com folga outros SUVzões híbridos plug-in, como por exemplo o Volvo XC90. O foco da cabine é no conforto, luxo e requinte, enquanto a pegada do SUV é mais urbana ou rodoviária, diferente do estilo off-road do Haval H9. As linhas fluídas e delicadas da enorme carroceria já dão esse indício.  
Equipado com o sistema híbrido inteligente Hi4, o modelo conta com motor 1.5 turbo e potência combinada de 517 cv, garantindo aceleração de 0 a 100 km/h em apenas 4,9 segundos. Essa performance toda é permitida ainda pelos dois motores elétricos de tração, um acoplado a cada eixo, garantindo tração integral permanente. O torque total supera os 95 mkgf, número digno de caminhões. 
Suas baterias, grandes, superam os 42 kWh de capacidade, e permitem autonomia elétrica de 180 km, conforme divulgado pela marca. A GWM ainda aponta para mais de 1.200 km de alcance combinando combustão e eletricidade.  
Entre os destaques de série do Wey 07 estão o painel de instrumentos digital de 12,3”, multimídia de 14,6”, sistema de som premium com 16 alto-falantes, acesso remoto completo pelo aplicativo My GWM, além de um amplo pacote ADAS com piloto automático adaptativo (ACC), assistente de estacionamento e permanência em faixa, além da frenagem automática de emergência. São equipamentos garantidos para o Brasil. 
O GWM Wey 07 estará disponível em seis cores: Azul Cianita, Branco Pérola, Solar Gold, Preto Khalifa, Verde Esmeralda e Verde Turmalina. 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
22/10/25 - 11h09min
Em
Gente
A TV Globo já está se preparando para o fim de ano. Na noite de terça-feira, 21, a emissora reuniu talentos como Renata Vasconcellos, William Bonner e Arlete Salles para o primeiro dia de filmagens da famosa vinheta “Hoje É Um Novo Dia”, nos estúdios da televisão no Rio de Janeiro. Dessa vez, a campanha terá um clima “intimista e cheio de afeto”, além da novidade que permite os artistas levarem pessoas importantes em suas trajetórias.
+ Globo rebate Rodrigo Bocardi após jornalista citar ‘batalha jurídica’ contra emissora
+ Conheça a história de ‘Três Graças’, a nova novela das 9 da Globo que estreia hoje
Para os looks, a emissora decidiu adotar um visual mais neutro, sem paetês e estampas chamativas, almejando uma harmonia entre todos os presentes na campanha. Quem repercutiu bastante nas redes foi Renata Vasconcellos, já que a jornalista surgiu acompanhada da irmã gêmea, Lanza Mazza: a dupla utilizou camisas sociais no tom azul e calças pretas parecidas. “A gente não usa roupas iguais, hoje fizemos de propósito'”, afirmou a comunicadora ao Gshow.
Renata Vasconellos e irmã gêmea, Lanza Mazza – Crédito: Reprodução/Alexia Dalbem/gshow

A vinheta irá ao ar a partir de 1º de dezembro, durante os intervalos de Três Graças.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
22/10/25 - 13h02min
Em
Gente
Atualizado em
22/10/25 - 14h25min
Léo Santana e Lore Improta anunciaram na tarde desta quarta-feira, 22, que estão à espera do segundo filho. O casal, que já é pai de Liz, de 4 anos, compartilharam a novidade pelas redes sociais. “Promovida a irmã mais velha! Agora somos 4, minha gente!”, legendou o casal em um post feito em conjunto no Instagram.
+ Filha de Léo Santana encanta público em apresentação de jazz
+ Léo Santana rebate críticas por usar imagem com alusão ao diabo em show
Em um vídeo, a pequena aparece mostrando um ultrassom, e, em seguida, a família se abraça para comemorar a novidade. Famosos como Mari Palma e Ivete Sangalo utilizaram os comentários do post para celebrar a gravidez: “Eu estou tão feliz!! Deus abençoe muito a família de vocês e traga esse pacotinho de amor para gente amar muito”, escreveu a cantora.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Mineiro, Matheus Baldi é jornalista e apresentador, com passagens por UOL, SBT, Record e Band. Com mais de 4 milhões de seguidores nas redes sociais, já ultrapassou os 2 bilhões de visualizações em seus vídeos na internet. Diariamente, Matheus compartilha sua visão apurada e informações exclusivas sobre os bastidores do show business.
Matheus Baldi
22/10/25 - 18h04min
Em
Gente
Atualizado em
22/10/25 - 18h15min
Depois da estreia de Belo em Três Graças, nova novela das nove da Globo, o clima de renovação na teledramaturgia da emissora carioca, com rostos já conhecidos em outras áreas do mundo artístico, como na música e na internet, segue a todo vapor no canal. 
Segundo uma fonte, é um caminho de trazer novos rostos aos folhetins e, ao mesmo tempo, dar frescor às produções e acompanhar os novos tempos sem causar estranhamento nos telespectadores, uma vez que muitos desses nomes já são conhecidos do grande público, evitando a rejeição inicial que muitas vezes acontece quando o elenco tem muitos atores que estão começando. A estratégia em si não é tão nova assim, já que a Globo há muitos anos já  teve, por exemplo, cantores em seus folhetins. A diferença é que, antes, isso era exceção, coisa rara, e agora pode se tornar cada vez mais comum.
Alguns benefícios vêm sendo comemorados por integrantes da cúpula da emissora: ter rostos conhecidos nas novelas, sem salários exorbitantes nem exigências complexas.
A Coluna Matheus Baldi descobriu que até jornalista e político conhecido já foram cotados para fazer testes.
Fato é que a primeira cena de Belo foi ao ar nesta terça-feira, dia 21, marcando sua estreia como ator no papel de Misael, um personagem que promete emocionar o público e conquistar pela simpatia. Até aqui, na internet, a recepção de grande parte do público com a atuação do pagodeiro agradou.
Agora, o sertanejo Gusttavo Mioto também segue esse movimento e foi escalado para uma novela vertical que será produzida pela Globo, voltada para o público digital.
A Coluna Matheus Baldi também descobriu que a emissora tem um novo desejo para suas produções de ficção: IZA.
Em maio deste ano, a artista fez uma participação na novela das seis, Garota do Momento, onde interpretou uma cantora de jazz.
Fontes ouvidas pela Coluna revelam que a artista é muito querida na emissora e vista internamente como um talento com enorme potencial.
IZA é disciplinada e dona de uma presença marcante, atributos que a Globo quer cada vez mais destacar em seu elenco. A ideia é convidá-la para participar da Oficina de Atores da Globo, um tradicional núcleo de formação e aperfeiçoamento do canal, responsável por preparar artistas para atuarem em produções da teledramaturgia do Grupo Globo.
De forma extraoficial, IZA já teria sido sondada sobre a possibilidade, mas preferiu não estender a conversa, por ora. Segundo uma fonte, a artista está priorizando acompanhar de perto o crescimento da filha, Nala, que completou um ano recentemente, além de já estar conciliando as demandas de sua carreira musical, como shows e novos projetos em andamento.
Nos bastidores, comenta-se que o convite formal para a Oficina aconteça em 2026, preparando o terreno para que IZA se prepare para assumir um papel de destaque em uma novela entre o fim de 2026 e o início de 2027.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 18h20min
Em
Esportes
Atualizado em
22/10/25 - 19h59min
Liverpool, Chelsea e Bayern de Munique mostraram poder ofensivo, nesta quarta-feira, na terceira rodada da Champions League. Os três times não tiveram problemas para somar mais uma vitória. Os alemães alcançaram a terceira vitória consecutiva e mantiveram os 100% de aproveitamento, ao lado de PSG, Arsenal, Real Madrid e Internazionale (todos com nove pontos), com os 4 a 0 sobre o Club Brugge, em Munique. Estevão fez de pênalti um dos cinco gols do Chelsea sobre o Ajax. Na Alemanha, o Liverpool anotou 5 a 1 sobre o Eintracht Frankfurt.
Eintracht Frankfurt começou corajoso, pressionando Liverpool, que reagiu rapidamente. Em oito minutos os dois goleiros já haviam feito grandes defesas.
Com menos de 15 minutos de jogo, o domínio passou a ser do Liverpool. O Eintracht Frankfurt aceitou ficar em seu campo, mas armou um belo contra-ataque, aos 23 minutos, que resultou na abertura do placar, com um chute rasante de Kristensen.
O erro do time alemão foi achar que poderia jogar ‘aberto’ diante de um rival tão poderoso. Aos 31 minutos, Zetterer defendeu cabeçada de Bradley.
O momento de perigo não intimidou o Eintracht Frankfurt, que foi ao ataque, mas sofreu um contragolpe mortal aos 35 minutos. Robertson lançou Ekitike, que partiu de seu campo em alta velocidade para definir com categoria e decretar o empate. A virada veio quatro minutos depois, com o zagueiro Van Dijk, de cabeça, após escanteio cobrado pela esquerda.
Os dois gols ‘relâmpagos’ não abalaram o entusiasmo da equipe alemã, que foi ao ataque e levou perigo imediato para o goleiro Mamardashvili.
Mas a impetuosidade ofensiva teve como contraste a fragilidade defensiva. Em novo escanteio, Konaté nem precisou saltar para meter a cabeça com força e marcar o terceiro do Liverpool ainda na primeira etapa.
O panorama não mudou no segundo tempo. O Liverpool manteve sua postura ofensiva e com pressão na saída de bola alemã. Aos 20 minutos, Gakpo fez o quarto gol, enquanto Szoboszlai marcou o quinto, aos 25. Detalhe: os dois gols saíram em ‘roubadas’ de bola. Daí para frente, o Liverpool se contentou com a goleada e o
Em Munique, o Bayern não teve problemas para alcançar a terceira vitória consecutiva. Já no primeiro tempo, a vantagem alemã era de 3 a 0, com gols de Karl, Kane e Diaz. No segundo, os alemães diminuíram o ritmo e só foram marcar de novo aos 34 minutos com Jackson. Final: 4 a 0
Outro que passou fácil na rodada foi o Chelsea, que em Londres abriu 4 a 1 nos primeiros 45 minutos sobre o Ajax. Guiu, Caicedo, Fernández e Estêvão (de pênalti) fizeram os gols ingleses. Weghorst fez o de ‘honra’ para o time holandês. No segundo tempo, George ampliou a goleada para o Chelsea, com o quinto gol.
Athletic Bilbao 3 x 1 Qarabag, Galatasaray 3 x 1 Bodoe/Glimt, Monaco 0 x 0 Tottenham, Atalanta 0 x 0 Slavia Praga e Sporting 2 x 1 Olympique de Marselha
PSG, Arsenal, Real Madrid Bayern de Munique e Internazionale lideram com nove pontos, enquanto Borussia Dortmund e Manchester City somam sete.
Newcastle, Barcelona, Liverpool, Chelsea, Sporting, Galatasaray e Qarabag têm seis, à frente do Tottenham, que acumula cinco.
Das 36 equipes que participam desta fase, as oito primeiras colocadas se classificam para as oitavas de final. Do 9º ao 24º colocado participam de uma eliminatória para irem às oitavas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
22/10/25 - 17h09min
Em
Esportes
Atualizado em
22/10/25 - 19h59min
O jovem tenista brasileiro João Fonseca, número 46 do mundo, avançou às quartas de final do ATP 500 da Basileia sem precisar entrar em quadra nesta quarta-feira (22), com a desistência por lesão do tcheco Jakub Mensik (N.19).
João, de 19 anos, terá como próximo adversário o vencedor do duelo entre o canadense Denis Shapovalov (N.23) e o francês Valentin Royer (N.69), que se enfrentam na quinta-feira.
Por sua vez, o americano Taylor Fritz (N.4), primeiro cabeça de chave do torneio, sofreu para eliminar, em uma batalha de duas horas e 36 minutos, o monegasco Valentin Vacherot (N.39), o surpreendente campeão do Masters 1000 de Xangai.
Nas oitavas de final, Fritz vai enfrentar o francês Ugo Humbert (N.24), que derrotou o americano Sebastian Korda (N.56).
Primeira rodada:
Taylor Fritz (EUA) x Valentin Vacherot (MON) 4-6, 7-6 (7/4), 7-5
Ugo Humbert (FRA) x Sebastian Korda (EUA) 6-3, 6-4
Botic van de Zandschulp (HOL) x Jirí Lehecka (CZE) 6-2, 6-2
Casper Ruud (NOR) x Quentin Halys (FRA) 6-1, 7-6 (7/3)
Felix Auger-Aliassime (CAN) x Gabriel Diallo (CAN) 6-2, 7-5
Oitavas de final:
João Fonseca (BRA) x Jakub Mensik (CZE) W.O.
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 10h02min
Em
Esportes
Atualizado em
22/10/25 - 10h40min
Ao que tudo indica, Endrick não deve permanecer no Real Madrid e pode ser emprestado na próxima janela de transferências do futebol europeu, em janeiro. O atacante revelado no Palmeiras pediu para ser cedido a outro time e o caminho do jovem de 19 anos deve ser a França ou a Itália.
Endrick ainda não jogou na temporada 2025/26. O brasileiro não tinha a intenção de deixar o Real Madrid, mas pediu para ser emprestado após acumular partidas no banco de reservas. O atacante quer ganhar minutos em campo e aumentar as suas chances de convocação pela seleção brasileira para a Copa do Mundo de 2026.
O principal interessado em Endrick é o Olympique de Marselha, da França. Segundo a rádio francesa RMC Sport, o clube entrou em contato com o Real Madrid para saber das condições da negociação e pode fazer uma proposta para receber o atleta por empréstimo em janeiro. Os franceses apostam justamente na vontade do brasileiro em ganhar minutos.
Portais de notícia da Espanha também ligaram Endrick ao Paris Saint-Germain, cujo treinador, Luis Enrique, é fã do brasileiro. De acordo com o portal Okdiario, o clube parisiense estaria disposto a dobrar o salário do atacante para fechar um acordo, mas o Real Madrid descarta uma negociação em definitivo. Em contrapartida, o técnico do Real Madrid, Xabi Alonso, toparia uma troca do jovem pelo meia Fabián Ruiz, de 29 anos.
Outro clube que estaria monitorando a situação de Endrick é a Juventus. Assim como o PSG, o clube italiano também estaria disposto a aumentar o salário do brasileiro, como informou o jornalista italiano especializado no mercado de transferências Matteo Moretto. A imprensa local também já apontou a Roma como um dos interessados no negócio.
Um eventual negócio com clubes da Premier League é considerado distante, mas não está descartado. O site português A Bola colocou o jogador na mira do Manchester United, time em que joga também o brasileiro Matheus Cunha. Outras equipes inglesas de olho no atleta seriam West Ham, Aston Villa, Newcastle e Tottenham.
Apesar da animação dos palmeirenses com a notícia de que o Real aceitaria emprestar Endrick, um retorno ao Brasil está descartado por ora. O clube alviverde negociou o jogador em 2022 por um valor fixo de 35 milhões de euros (R$ 199 milhões) e está atento a outros valores que ainda pode receber pela negociação. Os paulistas já ganharam outros 545 mil euros (R$ 3,32 milhões) por metas alcançadas pelo jogador e ainda há possibilidade de o jovem render um bônus de mais 12 milhões de euros até o fim do contrato.
Endrick soma sete gols em apenas 847 minutos pelo Real Madrid. O titular da posição é o astro francês Kylian Mbappé e o técnico Xabi Alonso vem utilizando o prata da casa Gonzalo Garcia, destaque no Mundial de Clubes da Fifa, como substituto imediato.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
22/10/25 - 21h17min
Em
Esportes
Atualizado em
22/10/25 - 22h45min
Sob um temporal em Salvador e bom público na Arena Fonte Nova, o Bahia fez bonito na noite desta quarta-feira, quando em partida atrasada da 14ª rodada do Campeonato Brasileiro, superou o Internacional por 1 a 0 e se colocou em boa posição na briga por vaga na Copa Libertadores 2026.
Rivais na Libertadores de 2025, Bahia e Internacional marcaram mais um encontro na atual temporada. Pela competição continental, o time gaúcho levou vantagem: 2 a 1 em Porto Alegre e 1 a 1 em Salvador. As equipes ainda se enfrentarão mais uma vez neste ano, no dia 8 de novembro, às 18h30, no Beira-Rio, pela 33ª rodada do Brasileirão. Com o resultado, o Bahia, que havia superado o Grêmio por 4 a 0 na última rodada, subiu para a quinta colocação, foi a 49 pontos e ficou apenas três atrás do Mirassol, primeiro time no G-4. Do outro lado, o Internacional parou em 35, em 14° lugar, apenas quatro acima do Vitória, primeiro time na zona de rebaixamento.
O terceiro encontro entre Bahia e Internacional na temporada começou agitado. Ramón Diaz adotou a estratégia da pressão alta nos minutos iniciais, o que quase surtiu efeito aos dois minutos, quando Bruno Gomes recebeu na entrada da área, bateu e Ronaldo salvou o Bahia. Após um longo período de disputa no meio-campo, o time da casa respondeu com Ademir, que aos 17 arriscou de longe e Ivan fez um milagre. Dez minutos depois, foi a vez de Sanabria bater para nova defesa de Ivan e a bola sobrar limpa para Michel Araújo, que na casa do gol, mandou para fora. O goleiro do Internacional salvou mais uma aos 30, quando Juba cruzou e Jean Lucas mandou de cabeça.
Os minutos finais da primeira etapa, entretanto, entregaram ainda mais emoção. Aos 45, Vitinho fez grande jogada, ficou cara a cara com Ronaldo, mas viu o goleiro do Bahia fazer um milagre, o que custou caro para o time gaúcho. Aos 48, Bernabéi empurrou Ademir na área, o árbitro assinalou pênalti. Willian José cobrou, Ivan defendeu, a bola bateu na trave e sobrou limpa para o camisa 12, que na segunda tentativa, mandou para o gol e levou o time da casa em vantagem para o intervalo.
Na volta para o segundo tempo, o Internacional buscou mais a posse de bola e tentou o empate, mas além de parar em uma defesa muito bem postada do time nordestino, não encontrou objetividade. Para piorar a situação, aos 26, Alisson fez falta dura em Rodrigo Nestor, e após análise do VAR, foi expulso. Em vantagem numérica, o Bahia passou a administrar mais a partida e quase ampliou o marcador aos 41, quando Rodrigo Nestor arriscou de longe e Ivan pegou mais uma. Sem forças para reagir, o time gaúcho não conseguiu chegar ao gol adversário e viu o time de Rogério Ceni celebrar mais uma vitória. Sem tempo a perder, as equipes já se preparam para seus próximos desafios no Brasileirão. No sábado, o Internacional vai até o Maracanã para encarar o Fluminense, a partir das 17h30. Pouco mais tarde, às 21h30, é a vez do Bahia visitar o São Paulo, no Morumbis.
BAHIA 1 X 0 INTERNACIONAL
BAHIA – Ronaldo; Gilberto, Gabriel Xavier, Santiago Mingo e Luciano Juba (Iago); Nicolás Acevedo (Erick), Jean Lucas e Michel Araújo (Rodrigo Nestor); Ademir (Kayky), Sanabria (Tiago) e Willian José. Técnico: Rogério Ceni.
INTERNACIONAL – Ivan; Mercado, Vitão (Clayton Sampaio) e Victor Gabriel; Alan Benítez (Gustavo Prado), Bruno Gomes, Thiago Maia, Luis Otávio (Bruno Henrique) e Bernabéi (Alisson); Vitinho (Raykkonen) e Borré. Técnico: Ramón Díaz.
GOL – Willian José, aos 50 minutos do primeiro tempo.
CARTÕES AMARELOS – Acevedo (Bahia) e Bernabéi e Mercado (Internacional).
CARTÃO VERMELHO – Alisson (Internacional).
RENDA – R$ 660.312,00.
PÚBLICO – 27.452 torcedores.
ARBITRAGEM – Flavio Rodrigues de Souza (SP).
LOCAL – Casa de Apostas Arena Fonte Nova, em Salvador (BA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
22/10/25 - 16h21min
Em
Medicina
Em uma declaração dada no programa Encontro, da TV Globo, a apresentadora Patrícia Poeta, 48, se emocionou ao contar que vive um dos momentos mais difíceis da sua vida pessoal: seu filho, Felipe Poeta, 23, está em tratamento há dois meses. O jovem está hospitalizado depois de passar por uma cirurgia para tratar complicações de uma infecção bacteriana no joelho.
IstoÉ entrou em contato com a assessoria de imprensa de Patrícia, que não deu detalhes e explicou: “Nesse momento, a família optou por tratar do assunto de forma privada”.
Não está claro se a infecção no joelho é uma complicação de uma cirurgia feita depois de um acidente que o rapaz sofreu enquanto praticava surf, há alguns meses. Na época, ele rompeu um tendão e foi submetido a um procedimento no joelho para reparação. Algumas fontes também mencionam que a infecção que levou à internação recente teria surgido após um quadro de alergia severa, concentrando-se no joelho.
Embora não haja confirmação de que o quadro de Felipe seja uma infecção relacionada ao procedimento anterior, é importante destacar que qualquer cirurgia, mesmo as mais simples, envolvem riscos de infecção. Quem explica é o cirurgião Rodrigo Barbosa, coordenador de equipe cirúrgica do Hospital 9 de Julho (SP). De acordo com o especialista, os procedimentos envolvem uma ruptura da pele e das mucosas, que são barreiras naturais do corpo contra agentes patógenos. “No entanto, com técnicas modernas e protocolos rigorosos de esterilização, esses riscos são hoje bastante controlados”, pontua o médico, que também faz parte do corpo clínico do Hospital Sírio Libanês (SP).
Em casos mais simples, como laparoscopias e cirurgias robóticas, as incisões são pequenas e o tempo de exposição do tecido é reduzido, o que diminui consideravelmente a chance de contaminação. Ainda assim, ressalta o cirurgião, nenhum procedimento é totalmente isento de risco. Por isso, é fundamental seguir corretamente as orientações de cuidados no período pós-cirúrgico.
Na maioria dos casos, as infecções aparecem nos primeiros dez dias após a operação. Mas elas também podem surgir a um prazo mais longo. “Em casos de próteses, telas ou material cirúrgico implantado, uma infecção pode se manifestar tardiamente, semanas depois”, explica Barbosa.
Os sintomas mais comuns são:
Vermelhidão ao redor da incisão
Calor local
Dor que piora com o tempo
Secreção purulenta
Febre (um dos sinais mais típicos)
Alterações no padrão intestinal, dor abdominal progressiva ou drenagem de secreção amarelada podem indicar complicações infecciosas internas, no caso de cirurgias digestivas.
Em qualquer um dos casos, é importante buscar avaliação médica o quanto antes.
Algumas bactérias comuns, de fato, podem se tornar mais perigosas, em um contexto de pós-operatório, quando há queda da imunidade, acúmulo de secreção, presença de material estranho, como telas ou pontos internos, ou um fechamento incompleto da ferida. “Nessas situações, uma bactéria inofensiva pode se multiplicar e causar infecção grave”, alerta o especialista.
Em cirurgias, de forma geral, as bactérias mais comuns são o Staphylococcus aureus, incluindo a forma resistente a antibióticos, conhecida como MRSA, além da Escherichia coli, Enterococcus e outras bactérias intestinais. “Em cirurgias do trato digestivo, é comum a presença de flora mista — ou seja, mais de um tipo de micro-organismo atuando ao mesmo tempo”, afirma o médico. Já cirurgias ortopédicas, especialmente quando há colocação de próteses ou parafusos, as infecções costumam ser desencadeadas por bactérias do tipo Staphylococcus aureus e Staphylococcus epidermidis. “Elas são mais temidas porque podem comprometer o implante e exigir um novo procedimento”, aponta o cirurgião.
Algumas doenças, como diabetes, obesidade e desnutrição, facilitam a proliferação de infecções. Assim como tabagismo e uso prolongado de medicamentos, como corticoides. Cirurgias longas, sangramentos extensos e necessidade de drenagem também são fatores que acentuam a probabilidade de infecções.
Os cuidados para evitar a contaminação precisam acontecer não só da parte da equipe médica, como também do paciente. As medidas hospitalares são a garantia de um ambiente cirúrgico controlado, uso correto de antibióticos profiláticos, assepsia rigorosa das mãos e instrumentos e esterilização adequada de materiais. “Além disso, o preparo do paciente — como banho antisséptico antes da cirurgia e controle de doenças de base — é essencial”, destaca Barbosa.
O paciente também precisa seguir recomendações no período de recuperação, mesmo depois da alta, em casa. As principais são:
Manter o curativo limpo e seco
Evitar manipular a ferida
Tomar medicações prescritas, quando necessário
Avisar o cirurgião ao primeiro sinal de febre, dor ou secreção
Respeitar o repouso e evitar esforços precoces.
Quando a infecção é identificada, é importante iniciar o tratamento o quanto antes. Os cuidados podem envolver a administração de antibióticos. Em casos mais graves ou quando o medicamento falha, pode haver necessidade de uma nova intervenção cirúrgica, como já dito. “Isso pode acontecer quando há acúmulo de pus ou necrose (morte de tecido), por exemplo”, indica o cirurgião. “Nesses casos, é necessário abrir novamente a ferida, remover o tecido comprometido e drenar a infecção”, aponta.
Buscar uma avaliação médica rapidamente, portanto, é fundamental para evitar complicações mais sérias, como a sepse, que ocorre quando as bactérias ou suas toxinas atingem a corrente sanguínea. “Esse quadro é grave e pode evoluir rapidamente, exigindo internação em UTI. Nesse caso, febre alta, queda de pressão e confusão mental são sinais de alerta que indicam urgência médica”, reforça o cirurgião Rodrigo Barbosa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Estadão Conteúdo
22/10/25 - 15h57min
Em
Medicina
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou na segunda-feira, 20, o uso do medicamento Mounjaro (tirzepatida) para o tratamento da apneia obstrutiva do sono (AOS) de intensidade moderada a grave em pacientes com obesidade.
Confira 5 maneiras de melhorar o sono, com ou sem remédio
A apneia obstrutiva do sono é uma doença crônica marcada pela interrupção do fluxo respiratório enquanto dormimos, causada pelo estreitamento da faringe. “Durante o período em que a pessoa fica sem respirar, há uma queda significativa na oxigenação do organismo. Para o corpo, isso é algo extremamente danoso”, explica Edilson Zancanella, coordenador do Conselho de Administração da Academia Brasileira do Sono (ABS).
Segundo o especialista, esses episódios fragmentam o sono e afetam funções reparadoras de memória e controle de hormônios. Além disso, os “alarmes” disparados pelo corpo para forçar a volta da respiração elevam o batimento cardíaco e a pressão arterial, aumentando o risco de infarto e acidente vascular cerebral (AVC).
A pneumologista Erika Treptow, do Instituto do Sono, destaca que a obesidade e o sobrepeso são os principais fatores de risco. “O acúmulo de gordura na região cervical, além da gordura visceral e abdominal, prejudica o bom funcionamento da respiração durante o sono”, comenta a médica.
A aprovação da Anvisa foi baseada no estudo clínico de fase 3 SURMOUNT-OSA, publicado no The New England Journal of Medicine. A pesquisa avaliou a tirzepatida em 469 pacientes com apneia moderada a grave e obesidade.
Os resultados, após um ano de tratamento, foram significativos:
Para a pneumologista Erika Treptow, a aprovação representa um avanço aguardado:
Erika Treptow, pneumologista do Instituto do Sono
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Einstein
22/10/25 - 16h28min
Em
Medicina
No ano passado, o Brasil registrou um aumento preocupante nos casos de coqueluche, também conhecida como “tosse comprida”, entre crianças menores de 5 anos. Dados divulgados no início de outubro pelo Observatório de Saúde na Infância (Observa Infância), da Fiocruz e da Unifase, apontam que em 2024 foram notificados 4.304 casos da doença no país, um salto de 1.253% (ou 13,5 vezes) em relação a 2023, que contabilizou 318 registros. Até agosto de 2025, já foram confirmados 1.148 diagnósticos nessa faixa etária.
Entre as hospitalizações, o documento aponta que foram registradas 1.330 internações em 2024, contra 420 em 2023 – o triplo. Até agosto deste ano já foram 577 internações. Segundo a Fiocruz, as taxas de incidência mais altas da doença em 2024 foram registradas no Paraná (443,9 casos por 100 mil crianças), no Distrito Federal (247,1) e em Santa Catarina (175,9), números muito acima da média nacional, que ficou em 95 casos por 100 mil crianças. Somente Acre, Espírito Santo e Amapá não notificaram nenhum caso.
O Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) do Ministério da Saúde registrou 10 óbitos por coqueluche em menores de 4 anos entre 2019 e 2023. Somente em 2024, esse número subiu para 14 mortes.
A coqueluche é causada pela bactéria Bordetella pertussis e é transmitida por meio de gotículas quando a pessoa infectada tosse, espirra ou fala perto de alguém suscetível. A doença apresenta três fases: a catarral, com sintomas leves, semelhantes aos de um resfriado; a paroxística, marcada por episódios intensos de tosse, vômitos e dificuldade respiratória; e a fase de recuperação, quando as crises começam a diminuir. Sem tratamento, a doença pode levar a complicações graves e à morte, especialmente em bebês ainda sem esquema vacinal completo.
O aumento dos casos de coqueluche contrasta com a cobertura vacinal ainda insuficiente e desigual. Embora a vacinação DTP (tríplice bacteriana, que protege contra difteria, tétano e coqueluche) tenha avançado de 87,6% em 2023 para 90,2% em 2024, ainda não atingiu a meta nacional de 95%. Isso mostra que, apesar da recuperação, ainda há uma margem capaz de favorecer a circulação da doença, especialmente entre bebês mais novos.
Para a infectologista Emy Akiyama Gouveia, do Einstein Hospital Israelita, a alta nos números reflete uma combinação de fatores: ciclos naturais da doença que ocorrem a cada três a cinco anos, falhas na vacinação, atrasos nos reforços e baixa adesão à vacina dTpa (acelular) durante a gestação.
“A coqueluche possui tratamento com uso de antibióticos e pode ser prevenida por meio das vacinas. É uma doença que preocupa, pois se não tratada pode resultar em complicações e óbitos, principalmente em bebês e crianças ainda sem esquema vacinal completo. As complicações em pessoas vacinadas são menos graves”, afirma Gouveia.
A vacinação de gestantes é essencial para proteger os bebês nos primeiros meses de vida. “Uma dose aplicada a partir da 20ª semana de gestação confere imunidade passiva de cerca de 87% ao bebê”, ressalta a infectologista. Caso a gestante não receba a vacina nesse período, é importante que se imunize o quanto antes no período pós-parto, em no máximo 45 dias. Além disso, a vacinação de profissionais de saúde envolvidos nos cuidados do parto e de pessoas que vão conviver com o bebê também contribui para reduzir riscos.
A vacina contra a coqueluche não confere imunidade permanente e precisa ser reaplicada, conforme o Programa Nacional de Imunizações (PNI). Para crianças, o esquema básico inclui três doses nos primeiros seis meses de vida (aos 2, 4 e 6 meses), com reforços aos 15 meses e aos 4 anos. Adultos também devem receber doses de reforço a cada 10 anos, ou durante a gestação, para proteger o recém-nascido.
Além da vacinação, medidas simples podem ajudar a prevenir a disseminação da doença. Evitar contato próximo com pessoas com sintomas respiratórios, utilizar máscara cirúrgica em situações de maior exposição, higienizar as mãos regularmente e praticar a “tosse ou espirro com etiqueta” (ou seja, utilizar um papel descartável e higienizar as mãos após tossir) são estratégias eficazes.
A conscientização dos pais sobre os sinais da doença (tosse intensa, vômito, dificuldade respiratória e, em bebês, apneia) é fundamental para buscar atendimento médico precoce. “O diagnóstico correto também é auxílio de barreira da disseminação de doenças transmissíveis entre a população, já que um doente com coqueluche sem tratamento pode transmitir a doenças para, em média, 12 a 17 pessoas”, observa Emy Gouveia.
O Observa Infância destaca que o monitoramento e a divulgação de dados sobre doenças preveníveis por vacinação são essenciais para orientar políticas públicas e campanhas de imunização. Para os especialistas, proteger os bebês, principalmente nos primeiros meses de vida, continua sendo a prioridade. A vacina permanece como a principal ferramenta para evitar que a coqueluche volte a se tornar uma ameaça grave à saúde infantil.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/Mesa São Paulo
DA REDAÇÃO
i
22/10/2025 - 17:41
Começa na quinta-feira, 30 de outubro, a edição de 2025 do Mesa São Paulo. O evento ocorre também nos dias 31 de outubro e 1 de novembro e reúne chefs de cozinha nacionais e internacionais, produtores artesanais, pesquisadores e visitantes sob o tema “Cozinha de amor sem fronteiras: a gastronomia necessária” — que propõe uma reflexão sobre a culinária como forma de união e diálogo entre sociedades.
Considerado o maior evento de gastronomia da América Latina, o Mesa São Paulo recebe o congresso internacional Mesa Tendências e aulas do programa Mesa Ao Vivo; além dos tradicionais Jantares Magnos com menus assinados por grandes chefs em restaurantes da capital paulista. Completa a programação o festival Farofa do Brasil.
O destaque do Mesa Tendências é o dinamarquês Rasmus Munk, eleito o melhor chef do mundo em 2024 e 2025 pelo The Best Chef Awards e à frente do Alchemist, em Copenhague, premiado com duas Estrelas Michelin. O cozinheiro palestra no congresso no sábado, 1 de novembro, às 10h15. 
A lista de palestrantes também inclui nomes de peso no cenário internacional, como Vicky Sevilla, do Arrels (Espanha), a mulher mais jovem de seu país a receber uma estrela Michelin; o italiano Dario Cecchini, considerado um dos maiores açougueiros do mundo; e o chef ativista português Miguel Peres, que faz parte da World Central Kitchen e está à frente do Pigmeu, em Lisboa.
Também sobem ao palco grandes chefs brasileiros como Manu Buffara, do Manu (Curitiba), eleita a Melhor Chef Mulher da América Latina em 2022 pela Academia 50 Best; o paraibano Onildo Rocha, do Notiê (São Paulo); Luana Sabino e Eduardo Ortiz, do mexicano contemporâneo Metzi (São Paulo); Tássia Magalhães, do Nelita (São Paulo), que ganhou o 26° lugar no Latam 50 Best de 2023; e Renata Vanzetto, que comanda sete estabelecimentos na capital paulista e foi jurada do programa “Chef de Alto Nível”, da TV Globo.
Além do congresso, o evento sedia aulas do Mesa Ao Vivo, recebendo referências nacionais em cozinha, confeitaria, bebidas e outras áreas da gastronomia.
O programa reúne nomes como Telma Shimizu, do Aizomê (São Paulo), Embaixadora para Difusão da Cultura e Culinária Japonesa no Brasil pelo governo do Japão; Lucas Corazza e Carole Crema, chefs confeiteiros e jurados do programa “Que Seja Doce”, do GNT; Morena Leite, do Capim Santo e do Instituto Capim Santo (São Paulo); a sommelière de sakê Yasmin Yonashiro e muitos outros.
Além das palestras, aulas e workshops, o evento recebe visitantes para o festival gastronômico Farofa do Brasil. Com entrada franca, a feira recebe produtores artesanais de todo o Brasil, atrações musicais e representantes do programa Rotas Gastronômicas de São Paulo.
Completam a programação os Jantares Magnos assinados por chefs convidados do festival, que ocorrem ao longo da semana. Seis restaurantes sediam os eventos:
Mesa São Paulo 2025 — Memorial da América Latina
30 e 31 de outubro e 1º de novembro de 2025, das 9h às 20h
Av. Mario de Andrade, 664, portão 13 — estacionamento no portão 15
Ingressos
*Recomenda-se chegar com 1h30min de antecedência para agendamento das aulas
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Petiscos convidados do Vaca Véia | Foto: João Erbert
DA REDAÇÃO
i
22/10/2025 - 19:16
Começou nesta terça-feira, 21, a ação de aniversário do Vaca Véia, bar que completa 20 anos de história em São Paulo. Para celebrar o marco, quatro botecos icônicos da cidade foram convidados a levar seus petiscos tradicionais para o cardápio da casa, em ação que ocorre até 21 de novembro.
Participam da comemoração o Bar do Luiz Fernandes, na Zona Norte, com seu Bolinho de carne (R$ 12/unidade); o Moela, de Pinheiros, com o Bolinho de milho com gorgonzola (R$ 13/unidade); o Arlete Bar e Mercearia, no mesmo bairro, com o generoso Choripan (R$ 45) — preparado com duas linguiças artesanais, aioli, caviar de mostarda e relish de pepino; e o De Primeira Botequim, na Vila Madalena, com o Bolinho Porco Espinho (R$ 22/duas unidades), feito de carne suína com milho, queijo gorgonzola e empanado no cabelinho de anjo. O anfitrião complementa a seleção com Empadinha de moqueca de camarão (R$ 23,90).
Para acompanhar, o mixologista Márcio Silva criou, para a data, o Vaca Véia Swizzle (R$ 39), caipirinha de cachaça, limão, caju, hortelã e bitter Angustura.
20 anos de Vaca Véia
Rua Manoel Guedes, 199, Itaim Bibi
(11) 3073-1292
@vaca.veia

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ivan Mattos/Zoológico de Brasília
AGÊNCIA BRASIL
i
22/10/2025 - 9:09
Pesquisa da bióloga Renata Norbert, do Instituto Nacional de Controle da Qualidade em Saúde, da Fundação Oswaldo Cruz (INCQS/Fiocruz), sobre a substituição de camundongos por ensaios in vitro para controle da qualidade de soros contra o veneno de cobras do gênero Bothrops, foi premiado pela Sociedade Europeia para Alternativa de Testes em Animais, no 13º Congresso Mundial de Alternativas ao Uso de Animais.
O trabalho obteve também menção honrosa do Centro Nacional para a Substituição, Refinamento e Redução de Animais em Pesquisa, organização científica britânica.
+ Veneno de cobra: uma toxina que pode matar ou curar
Bothrops é um gênero de serpentes da família Viperidae, popularmente denominadas de jararacas, cotiaras e urutus. A picada dessa serpente é a causadora do maior número de acidentes com cobras no Brasil. Somente este ano, o Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (DataSUS) registrou 12 mil acidentes desse tipo.
Em entrevista para a Agência Brasil, Renata Norbert disse que o estudo vem sendo desenvolvido há algum tempo porque, desde 2001, o INCQS vem fazendo apelos para a substituição desses animais, não só para evitar o sofrimento da espécie nos testes, mas também porque a pesquisa demonstrou resultados mais rápidos e mais baratos.
Segundo Renata, a cadeia produtiva antiveneno engloba muitas etapas. Em todas elas, desde a produção, há um controle interno para assegurar a qualidade.
Ao final da produção, o lote vai para teste no INCQS, onde também é utilizada uma grande quantidade de camundongos visando a liberação do produto para o Programa Nacional de Imunização (PNI) para a população brasileira.
“Nós conseguimos avançar na fase de pré-validação que, até o momento, no mundo inteiro, não existe para antivenenos. Existe para cosméticos, existe para outros produtos. Para antivenenos, é a primeira pesquisa que chega à fase de pré-validação”, acentuou Renata.
Agora, o estudo está na última fase, que abrange a reprodutibilidade de outros laboratórios para atestar a robustez do método. “Os outros laboratórios vão testar a metodologia que a gente pré-validou para observar se eles conseguem obter os mesmos resultados. Acho que esse foi o maior diferencial do nosso trabalho: avançar um passo a mais na validação”.
A substituição de camundongos por células Vero, cultivadas em laboratório, poderá ser adotada também por produtores, o que evitará o uso de roedores. A metodologia in vitro prevê o uso dessas células Vero que, após serem fixadas em placas, recebem uma mistura de soro com veneno.
Caso as células permaneçam intactas, o soro está aprovado porque inibiu a ação do veneno. Qualquer efeito tóxico, ao contrário, significa que o soro foi reprovado.
Depois dessa etapa, a meta é submeter o resultado da pesquisa para a farmacopeia brasileira, de modo a colocá-lo em prática. “A gente quer sair da pesquisa e aplicá-la na prática”, diz a especialista.
Serão montados kits de ensaios para que os laboratórios possam realizar a metodologia e verificar os resultados, fazendo-se ainda a comparação entre os resultados apresentados pelos laboratórios. “Com os dados, a gente faz a estatística e vê a reprodutibilidade, se eles conseguem obter os mesmos resultados que a gente conseguiu no INCQS”, frisa Renata. Esses resultados serão publicados e submetidos aos órgãos reguladores. “O nosso sonho é fazer um estudo maior, que incluísse até laboratórios fora do Brasil porque essas serpentes Bothrops existem em outros países, como a Costa Rica, por exemplo. Não se limitam ao Brasil”, acrescenta.
Para Renata Norbert, o reconhecimento internacional obtido pelo estudo foi um estímulo a mais para dar prosseguimento à pesquisa. Ela acredita que – partir de março de 2026 – o projeto poderá ser colocado em prática.
Em dezembro deste ano, Renata irá se reunir com os produtores e um número maior de pessoas interessadas na multiplicação desse conhecimento visando colocá-lo em prática. Ela quer tentar a expansão do projeto para o exterior. A premiação contribuiu para isso. A bióloga do INCQS reforçou que o método é mais rápido e barato do que utilizando os camundongos. “Chega a reduzir em até 69% o custo”, frisou.
Testes antiveneno causam muito sofrimento aos animais usados em grande quantidade. Eles acabam sacrificados – Foto – Vital Brazil/Direitos reservados
Assim, isso se explica porque é necessário um número muito grande de roedores criados no Instituto de Ciência e Tecnologia em Biomodelos (ICTB/Fiocruz) e chegam até a fase adulta para que possam ser utilizados em pesquisas.
Renata Norbert explicou que o teste para antiveneno causa muito sofrimento aos animais usados em grande quantidade, e que, após esse método, são sacrificados. “Trata-se de um teste longo e doloroso, sem anestesia”, esclarece. Daí a razão de a pesquisa buscar sua substituição por ensaios in vitro.
O método desenvolvido pela bióloga no INCQS “é simples e rápido. A gente libera o resultado em uma semana, enquanto os camundongos levam pelo menos um mês na produção até chegarem à fase adulta. Depois, ainda vão para o INCQS para aclimatar e ficam dias no laboratório, antes de serem experimentados. O nosso método é simples, então dá uma diferença grande. Após a validação, vai ser um ganho muito grande”, assegura.
O INCQS já utiliza a metodologia de células para liberação de vacinas. Para venenos, o estudo de Renata é pioneiro. Ela pretende estender a pesquisa internacionalmente para outros tipos de serpente Bothrops “porque, se ela é efetiva para Bothrops jararaca, também pode ser para Bothrops Asper, encontrada na América Central e no norte da América do Sul. Na Costa Rica, por exemplo, seria muito importante”.
Para o INCQS, as serpentes Bothrops são responsáveis por cerca de 90% dos casos de envenenamento por cobras em humanos no Brasil. Além da possibilidade de levar a pessoa a óbito, a peçonha desses répteis pode causar hemorragia, necroses ou mesmo amputações dos membros afetados.
Apesar disso, o envenenamento por Bothrops não desperta o interesse comercial da indústria farmacêutica privada, informou o Instituto Nacional de Controle da Qualidade em Saúde. Daí, a Organização Mundial de Saúde (OMS) o classifica como doença tropical negligenciada.
O antiveneno e os ensaios para verificar sua qualidade são feitos pelas unidades do Sistema Único de Saúde (SUS), como o INCQS/Fiocruz, Instituto Vital Brasil, Instituto Butantan e a Fundação Ezequiel Dias.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Quadro de 'Mona Lisa' foi pintado por Leonardo da Vinci
DEUTSCHE WELLE
i
22/10/2025 - 5:42
Como quase todos os museus do mundo fecham nas segundas-feiras, o Louvre estava fechado em 21 de agosto de 1911. Somente uns poucos funcionário faziam trabalhos de manutenção e reforma nos salões do importante acervo artístico em Paris. Entre eles, o pintor de paredes Vicenzo Peruggia.
Sem testemunhas por perto, o italiano vai até a obra-prima de Leonardo da Vinci. Naquela época, o quadro Mona Lisa, de 1503, era conhecido apenas por alguns entendidos em arte, tanto que ocupava um lugar discreto no Louvre. Peruggia retirou a tela da moldura e deixou o museu sem chamar a atenção. O roubo só se tornaria público no dia seguinte.
+ Turismo de massa leva Museu do Louvre ao ‘sufoco’; entenda
Dois anos depois, a informação de um comerciante de antiguidades levou a polícia de Florença à província de Como, no norte da Itália. Lá, o decorador Peruggia estava vendendo a pintura. Ao ser detido, ele confessou o crime e o justificou com um motivo incomum: patriotismo.
O pintor queria apenas levar de volta a seu país um dos maiores tesouros da arte italiana e, assim, vingar-se de Napoleão, que no século anterior teria confiscado a obra. Um engano de Peruggia, condenado a um ano e 15 dias de prisão. Na verdade, o próprio Da Vinci vendera o retrato Mona Lisa ao rei francês Francisco 1º, em 1516, por 4 mil táleres de ouro, um valor significativo para a época.
Reencontrada a pintura, especialistas do Louvre a levaram à Galleria degli Uffizi, em Florença, para verificar sua autenticidade. Eles identificaram o retrato como original. Desde então, Mona Lisa passou a ser bem vigiada. Hoje, a moça sorri para o público através de uma proteção especial.
Com seu “sequestro”, que quase provocou uma crise cultural na Europa, Mona Lisa tornou-se famosa em todo o mundo. Numerosos entendidos passaram a discutir cada detalhe da pintura. Eles remeteriam ao local onde Leonardo pintou a mulher e à identidade da retratada. Seria ela Isabella Gualanda, uma cortesã do Vaticano, ou realmente a esposa do mercador florentino Francesco del Giocondo, motivo pelo qual o quadro também é conhecido como La Gioconda?
Outros afirmaram tratar-se, na verdade, de um autorretrato de Da Vinci, enquanto em 1914 um estudioso francês defendeu a opinião de que Mona Lisa não deveria ser vista como uma florentina histórica, mas como uma representação artística idealizada, sem necessidade de identificação da pessoa.
Os entendidos são também implacáveis no debate sobre o sorriso de Mona Lisa. Dois médicos franceses o consideraram doentio. A mulher teria sofrido uma atrofia muscular. Outros viram uma paralisia facial e há ainda quem acredite em esquizofrenia. A artista canadense Suzanne Giroux enxergou na boca atrofiada as costas nuas de um belo rapaz, quando se gira a imagem a 90 graus, e fundamentou com isto sua tese de que Da Vinci teria tendência homossexual. Até mesmo o psicanalista Sigmund Freud intrometeu-se no debate e interpretou o sorriso como sendo inspirado no da mãe do pintor, falecida precocemente.
Que Leonardo tenha talvez simplesmente retratado uma moça sorridente parece profano demais para os especialistas oficiais e os assim autodenominados.
Não bastasse a discussão teórica sobre a modelo do mestre italiano, Mona Lisa foi reinterpretada também através de novas obras, inspiradas nela. Assim, Marcel Duchamps acrescentou à figura feminina um bigode idêntico ao do ditador soviético Josef Stalin. Já Salvador Dalí instalou sobre sua cabeça um capacete prussiano. Andy Warhol não aguentou. Para o artista pop, uma Mona Lisa é pouco, ele pintou 30.
Hoje, ela segue se multiplicando. E não só como obra de arte. Degradada a ícone da cultura kitsch, ajuda a vender roupas, queijos e cigarros. Já foi vista inclusive espiando os frequentadores do banheiro de um bar, pendurada numa parede. Os tempos em que Mona Lisa decorava apenas o quarto de Napoleão são mesmo páginas viradas da história.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Bilionário Elon Musk discursa em Folsom, no Estado norte-americano da Pensilvânia | REUTERS/Rachel Wisniewski
REUTERS
i
22/10/2025 - 13:49
WASHINGTON (Reuters) – O chefe interino da Nasa, Sean Duffy, e o bilionário Elon Musk trocaram farpas online nesta terça-feira sobre quem deveria liderar a agência espacial, um dia depois que Duffy convidou empresas para competir com a SpaceX de Musk por uma missão de pouso na Lua.
A disputa envolvendo o programa espacial dos EUA e o presidente-executivo da SpaceX, que têm amplos laços financeiros, veio a público depois que Musk respondeu na plataforma de mídia social X aos relatos de que Duffy quer incorporar a Administração Nacional de Aeronáutica e Espaço ao Departamento de Transportes. Duffy também é o secretário de Transportes.
“A pessoa responsável pelo programa espacial dos Estados Unidos não pode ter um QI de dois dígitos”, escreveu Musk.
No dia anterior, Duffy disse no programa “Fox & Friends”, da Fox News, que o desenvolvimento da nave espacial da SpaceX está atrasado em sua missão de levar humanos à Lua no âmbito do programa Artemis da agência, um esforço que rivaliza com o programa lunar da China.
Como resultado, disse Duffy, a Nasa convidará outras empresas para competir pela missão, que foi concedida à SpaceX em 2021.
A porta-voz da Nasa, Bethany Stevens, disse que a agência planeja emitir em breve uma solicitação formal para que as empresas apresentem conceitos mais rápidos de sondas lunares para a missão Artemis 3. Ela acrescentou que Duffy está concentrado em vencer a China na chegada à Lua.
“Sean disse que a Nasa poderia se beneficiar de fazer parte do Gabinete, talvez até mesmo dentro do Departamento de Transportes, mas ele nunca disse que quer manter o cargo”, acrescentou ela, referindo-se a uma reportagem do Wall Street Journal afirmando que tal movimento poderia garantir o papel de Duffy na Nasa.
Musk e a SpaceX não responderam aos pedidos de comentários.
“Adoro a paixão. A corrida para a Lua é ON”, disse Duffy no X na terça-feira, respondendo a um post de Musk que apostava que a Starship “acabará fazendo toda a missão da Lua”.
“As grandes empresas não devem ter medo de desafios”, acrescentou Duffy.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
22/10/25 - 13h50min
Em
Mulher
A presença feminina no agronegócio brasileiro é cada vez mais visível e necessária. Elas estão no comando de propriedades, lideram inovações em sustentabilidade e se destacam pela capacidade de gestão. Ainda assim, enfrentam desafios para chegarem a cargos de liderança. É o que mostra a pesquisa “Produtoras rurais e a inovação no campo”, realizada pela consultoria Quiddity em parceria com a Bayer, apresentada nesta terça-feira, 21, em evento realizado em São Paulo.
O estudo ouviu 90 produtores e produtoras rurais de diferentes regiões, além das vencedoras do Prêmio Mulheres do Agro. O levantamento indica que 93% dos entrevistados reconhecem a influência feminina no setor, mas quase 40% ainda não as vêem como líderes, mesmo quando estão à frente de propriedades e decisões estratégicas.
A pesquisa também mostra que as mulheres se destacam no agro pela busca constante por capacitação e por sustentabilidade, sendo apontada por 76% das entrevistadas como prioridade máxima em cursos e palestras. Entre as práticas mais adotadas em suas propriedades estão a rotação de culturas (89%), a preservação de áreas nativas (87%), o plantio direto (82%), uso de bioinsumos (80%) e práticas de cultura regenerativa (80%).
Mas, mesmo com o avanço de sua presença, os números expõem a desigualdade de gênero no setor. Segundo o levantamento, 94% dos entrevistados percebem mais homens nas funções de campo, como plantio e colheita, enquanto 60% associam a presença feminina às áreas de marketing e 53% às funções administrativas e de suporte. Apenas 6% reconhecem mais mulheres em posições de tomada de decisão e 3% em atividades de gestão.
Quando as 45 entrevistadas mulheres foram perguntadas sobre “O que você acha que pode ajudar a aumentar a participação das mulheres no agronegócio?”, as respostas com maior adesão foram “Dar visibilidade para o trabalho feminino no agro” (78%) e “Chamar mais mulheres para liderar grupos e associações” (69%).
Entre as iniciativas de valorização feminina no setor, o Prêmio Mulheres do Agro, promovido pela Bayer em parceria com a Abag (Associação Brasileira do Agronegócio), se destaca como uma das principais ações de incentivo. As vencedoras desta edição serão anunciadas nesta quarta-feira (22), durante o Congresso Nacional das Mulheres do Agro, em São Paulo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
22/10/25 - 10h36min
Em
Mulher
Grace Wales Bonner acaba de ser nomeada diretora criativa da linha masculina da Hermès, na terça-feira, 21, tornando-se a primeira mulher negra à frente de uma grande casa de luxo. A escolha encerra os 37 anos de comando de Véronique Nichanian, que confirmou sua saída na última quinta-feira, 16.
Aos 35 anos, Grace é filha de mãe inglesa e pai jamaicano e esteve à frente de sua própria marca, a Wales Bonner, desde 2014, fundada logo após se formar na Central Saint Martins. Seu trabalho, marcado pela mistura de alfaiataria europeia e referências de sua herança afro-caribenha, explora temas como identidade e herança cultural.
Premiada com o LVMH Prize em 2016, a designer também atua como curadora, escritora e pesquisadora cultural. Suas colaborações incluem parcerias com Adidas Originals, o MoMA (Museum of Modern Art) e nomes como Kendrick Lamar, Lewis Hamilton e Solange Knowles, sendo uma das vozes mais inovadoras da moda contemporânea.
“Sinto-me profundamente honrada por me ter sido confiada a função de diretora criativa da linha ready-to-wear masculina da Hermès. Embarcar neste novo capítulo, seguindo os passos de uma linhagem de artesãos e designers consagrados, é um sonho tornado realidade. Gostaria de expressar a minha gratidão a Pierre-Alexis Dumas e Axel Dumas pela oportunidade de trazer a minha visão para esta casa mágica”, disse Grace em comunicado. 
A estilista irá integrar o time de direção da marca junto com Pierre-Alexis Dumas, diretor artístico geral, Nadège Vanhee, responsável pela linha feminina e Pierre Hardy, diretor criativo de calçados, joias, alta joalheria e objetos de beleza.
O anúncio vem em um momento no qual a indústria ainda é dominada por homens brancos, o que se confirmou com a nomeação de apenas três mulheres como diretoras criativas na última temporada: Rachel Scott, na Proenza Schouler, Louise Trotter, na Bottega Veneta e Maria Grazia Chiuri, na Fendi.
Em comunicado, Pierre-Alexis Dumas elogiou a entrada de Grace: “Estou muito feliz por dar as boas-vindas a Grace à família de diretores artísticos da Hermès. A sua visão sobre a Moda contemporânea, o artesanato e a cultura contribuirá para moldar o estilo masculino da Hermès, combinando a herança da marca com um olhar confiante sobre o presente. O apetite e a curiosidade de Grace pela prática artística ressoam fortemente com a mentalidade e a abordagem criativa da Hermès. Estamos no início de um diálogo mútuo enriquecedor”, afirmou. 
Seu primeiro desfile à frente da linha masculina está previsto para janeiro de 2027, durante a Semana de Moda de Paris, após a apresentação da última coleção de Nichanian, marcada para janeiro de 2026.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
21/10/25 - 16h06min
Em
Notícias
O primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, participará da cúpula climática COP30 no Brasil em novembro para acelerar os esforços do Reino Unido em busca da neutralidade de carbono e impulsionar o crescimento verde, disse porta-voz do premiê na segunda-feira.
“O primeiro-ministro participará da cúpula climática COP30 em Belém, no próximo mês, porque a neutralidade de carbono é a oportunidade econômica do século 21”, afirmou seu porta-voz.
“Estamos restaurando o Reino Unido como um líder global em ação climática e crescimento verde, e você pode esperar ver o primeiro-ministro impulsionando essa agenda na cúpula COP30.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Estadão Conteúdo
21/10/25 - 11h48min
Em
ESG
A Nestlé e o Banco do Brasil anunciaram uma parceria que disponibilizará, inicialmente, R$ 100 milhões em linhas de crédito rural para financiar práticas de agricultura regenerativa em fazendas de leite do programa Nature por Ninho. O objetivo é acelerar a descarbonização da cadeia produtiva por meio de assistência técnica e financeira, informaram as empresas em nota.
Pelo acordo, a Nestlé atuará como elo entre o Banco do Brasil, responsável pela concessão do crédito, e os produtores de leite.
A iniciativa inclui orientação técnica sobre o uso dos recursos em práticas regenerativas e de baixo carbono, como manejo de solo, bem-estar animal, uso de energia limpa e técnicas agrícolas sustentáveis.
“A parceria com o Banco do Brasil rompe uma das principais barreiras para a transição em escala: o acesso ao financiamento com taxas competitivas. Acelerar a transformação da cadeia do leite é parte central da nossa estratégia porque traz mais eficiência para os produtores, mais resiliência para os sistemas produtivos e, como consequência, a descarbonização da operação”, afirmou a head de agricultura regenerativa da Nestlé, Bárbara Sollero, em nota.
O diretor de Corporate and Investment Bank do Banco do Brasil, João Fruet, destacou que o convênio amplia a aplicação sustentável do crédito rural. “A parceria com a Nestlé é um exemplo concreto de como o Banco do Brasil atua para alavancar a aplicação sustentável do crédito rural e promover o desenvolvimento das cadeias produtivas. O convênio permite ao produtor rural a obtenção de financiamentos com taxas competitivas e à empresa conveniada, a originação da matéria destinada à sua produção”, disse.
Criado há mais de 15 anos, o Nature por Ninho reúne cerca de 1.000 produtores parceiros em todo o País. Os participantes são remunerados conforme implementam práticas sustentáveis e regenerativas, avaliadas em quatro níveis – Bronze, Prata, Ouro e Diamante – acompanhadas de validações independentes e bonificações proporcionais.
Na safra 2024/25, as fazendas classificadas no nível Ouro reduziram em 16% a aplicação de nitrogênio sintético e em 8% o custo de produção da silagem, além de cultivarem 47% mais variedade de espécies em relação às propriedades convencionais.
Segundo a Nestlé, essas fazendas produziram com uma pegada de carbono 39% menor. Desde o início do programa, mais de 1 bilhão de copos de leite já foram produzidos a partir de fazendas com práticas avançadas em agricultura regenerativa. O Brasil é a maior operação global da Nestlé na compra de leite fresco e, segundo a companhia, uma vitrine em práticas regenerativas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
20/10/25 - 14h44min
Em
Clima
Atualizado em
20/10/25 - 14h45min
Do pasto degradado à floresta em pé: a re.green transforma áreas usadas pela pecuária em ecossistemas complexos — e prova que esse negócio pode ser lucrativo. A startup brasileira foi escolhida como uma das 15 finalistas do EarthShot Prize 2025, um dos mais prestigiosos prêmios ambientais do mundo, criado pelo Príncipe William, que distribuirá 1 milhão de libras para cada um dos cinco vencedores na cerimônia de novembro, no Rio de Janeiro.
Desde 2021, a empresa plantou mais de 6 milhões de mudas em 30 mil hectares na Mata Atlântica e na Amazônia, combinando inteligência artificial, dados de satélite e ciência de ponta para fazer a restauração florestal ganhar escala industrial.
Nesta entrevista, o CEO Thiago Picolo revela os bastidores de construir não apenas uma empresa, mas um setor inteiro dedicado a recuperar florestas no Brasil. Leia abaixo:
A Re.green surgiu como ideia em 2020 e 2021, e começou a se tornar uma empresa em meados de 2021. Eu entrei no final daquele ano, e anunciamos nossa primeira captação de 79 milhões de dólares em março de 2022. Desde então, a empresa evoluiu significativamente. Hoje temos aproximadamente 37 mil hectares de áreas nos dois biomas, tanto na Mata Atlântica quanto na Amazônia, através de compras de fazendas de pecuária de baixa produtividade e também arrendamentos e parcerias com proprietários.
Evoluímos muito na operação, na certificação — temos dois projetos já aprovados na Verra, a maior certificadora de créditos de carbono do mercado voluntário global — e no aspecto comercial, com três contratos de grande porte com empresas como Microsoft e Nestlé. Estamos chegando em uma parte interessante: a primeira emissão de créditos. Fizemos a primeira medição oficial em maio deste ano e esperamos gerar o primeiro crédito para a Microsoft no primeiro trimestre do ano que vem. A empresa começa a fechar um ciclo operacional de cabo a rabo. A fase agora é como fazemos mais, mais rápido, em mais lugares.
Diversos projetos de crédito de carbono no Brasil foram implementados de forma controversa. O que diferencia a re.green de outras empresas?
Primeiro, o tipo de projeto. A maioria dos projetos de carbono no Brasil são de preservação da floresta em pé, uma atividade importante, mas que devido às suas regras e à atuação de alguns players não idôneos, acabou sendo manipulada. Atuamos em restauração de florestas, prática em que isso é muito mais difícil de acontecer, porque partimos de uma área que é um pasto, ela não tem nada. O crédito de carbono será emitido todos os anos, de acordo com o crescimento da floresta naquele momento.
Outro diferencial é o embasamento na ciência. Entre nossos fundadores, temos dois dos cientistas brasileiros mais citados no mundo: Bernardo Strassburg e Pedro Brancalião. Temos hoje, em uma empresa de 100 pessoas, 14 PhDs. Sempre colocamos a ciência no centro.
O terceiro diferencial é que, tradicionalmente, a restauração de florestas é feita em pequena escala, muitas vezes com capital filantrópico. Temos uma visão de fazer isso em escala massiva, ser uma companhia com fins lucrativos que faz trabalho de alta qualidade e tem uma marca para zelar. Essa progressão exponencial é o que precisamos para resolver o problema da crise climática global.
Como vocês enxergam a relação entre restauração e preservação?
São estratégias altamente complementares. Para termos o sucesso que queremos, precisamos operar em um contexto em que as florestas primárias não estão sendo desmatadas, porque senão a nossa operação será como enxugar gelo. Temos a noção clara de que estamos construindo uma companhia, mas, ao mesmo tempo, estamos ajudando a construir um setor. Estamos criando uma empresa em um mercado que também está sendo criado. Não vamos ter sucesso sozinhos. Ou teremos sucesso como parte de um setor que deu certo, ou, se nada disso der certo, não tem como darmos certo sozinhos.
Como a tecnologia acelera o trabalho da re.green?
De várias formas. Um exemplo é o uso de imagens de satélite junto com algoritmos para determinar os hotspots de restauração no Brasil. Lugares com a melhor combinação de fatores: disponibilidade de terra a preço razoável, chuva boa, presença de fragmentos florestais, portanto boa curva de crescimento.
Temos também uma plataforma na nuvem na qual um proprietário interessado faz o upload de um arquivo com as coordenadas da área. A partir disso, usando inteligência artificial, conseguimos entender quanto tem de área restaurável, como é o entorno, quais métodos usar, quanto custaria, qual é a curva de carbono esperada. Fazemos checagens para ver se tem sobreposição com área indígena, quilombola, terra pública, se teve desmatamento recente.
Outro exemplo é o uso de drones. Quando começamos, em 2021, nenhum modelo tinha drones como prescrição. Hoje usamos drones para tudo: jogar sementes, fertilizantes, monitorar a floresta. Isso trouxe um barateamento e uma capacidade de escala brutal.
Como é a relação com os proprietários rurais?
Boa parte das áreas que compramos eram de pecuária com proprietários ausentes, que não estavam gerando retornos financeiros interessantes. Desde novembro do ano passado, começamos a assinar as primeiras parcerias. Em vez de comprar a terra, pegamos um proprietário que está trabalhando e arrendamos ou fazemos parceria em parte da terra dele, para que ele consiga ter duas receitas: a da pecuária, focando nas áreas mais produtivas, e a receita do carbono, que geramos e dividimos com ele, em áreas que talvez nem tenham vocação para ser pasto. É uma relação de poder complementar a renda, melhorando a produtividade da pecuária e liberando áreas para as florestas.
Qual é a expectativa quanto à COP30, em Belém?
Estou animado porque ela se chama “COP da implementação”. Três anos atrás, nós vendíamos uma ideia na COP. Hoje, estamos vendendo uma realidade. Minha expectativa é que consigamos alavancar isso em negócios concretos, novos contratos, outras empresas que possam vir trabalhar conosco, bancos e fundos que tenham interesse em investir.
O que representa ser finalista do EarthShot Prize?
Representa muito. Primeiro, a visibilidade para o nosso setor. É um holofote que tende a trazer atenção e outros atores para a cena. Segundo, traz oportunidades comerciais e financeiras. Grandes multinacionais que passam a ter interesse em patrocinar nossos projetos, provedores de capital, bancos, fundos. Em terceiro, tem um lado de orgulho e reconhecimento quase pessoal. Não é fácil fazer o que estamos fazendo. Tem muito pioneirismo, muito caminho que não está bem trilhado. Ter esse reconhecimento é uma recompensa grande para todo mundo que trabalha conosco.
Além da re.green, o TFFF, proposta brasileira para remunerar países que mantêm florestas em pé, também é finalista do EarthShot. Qual é a importância de ter dois finalistas brasileiros na mesma categoria?
De certa forma, o TFFF também entra nessa lógica de fazer com que florestas já existentes tenham um valor. Ficamos muito orgulhosos pela representação nacional. O Brasil é considerado um powerhouse global de natureza e negócios verdes. Agora, uma coisa é você ter o potencial de ser líder, outra é de fato ser. O EarthShot reconhece coisas que já existem, que já comprovaram seu modelo e têm potencial de escalar de forma exponencial. Isso ajuda a sedimentar essa posição de líder global em soluções verdes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Mais de 60 pets participaram das sessões de fotos para a produção do calendário 2026. (Crédito: Lena Castellón)
LENA CASTELLÓN
i
17/10/2025 - 15:00
Há sete anos, o Instituto Cão de Rodinhas, uma entidade focada na causa de pets com algum tipo de deficiência, desenvolve um calendário que celebra cachorros e gatos que superaram dificuldades e vivem plenamente junto a suas famílias, recebendo cuidados e amor. A edição 2026 acaba de sair e está disponível para venda. O produto é uma forma de arrecadar recursos para as ações do instituto e também rende um dinheiro para os astros do calendário.
Outro propósito da iniciativa é ampliar a conscientização sobre esses animais que frequentemente enfrentam preconceito e discriminação. A fundadora e CEO do instituto, Larissa Tanaka Onuki, tutora de Argos, um border collie que não move as patas traseiras, já passou por situações como essa. Segundo ela, é comum que tutores, ao levar seu pet na cadeira de rodas, ouçam comentários como “coitado”. A intenção, em geral, é demonstrar empatia. Mas ela faz questão de ressaltar que eles não são coitados. São felizes e ativos.
E por que é importante combater o capacitismo? Para evitar casos em que os animais com alguma deficiência – seja de nascença ou devido a uma doença ou acidente – sofram com o abandono ou que sejam preteridos na adoção ou ainda que sejam encaminhados para a eutanásia.
O Cão de Rodinhas procura ajudar os tutores a entenderem melhor as necessidades de seus bichos. Uma das dúvidas recorrentes das famílias que contam com um pet deficiente é sobre o uso de cadeira de rodas. Larissa explica que ela deve ser utilizada para passeio e para exercícios. Ela é só um acessório. O cão ou gato não deve ficar o dia inteiro na cadeira.
Como é organizado o calendário
Desde a primeira edição, o Instituto Cão de Rodinhas abre inscrições para pets em todo o país se tornarem modelos do calendário. A participação é gratuita e as inscrições valem para qualquer pet. O calendário é tão esperado pela comunidade de tutores que as inscrições se encerram rapidamente. Neste ano, as vagas foram preenchidas em menos de dez minutos.
Na sessão de fotos em São Paulo, IstoÉ Pet acompanhou os cães e gatos em seus preparativos para um dia de modelo. “A edição deste calendário conta com 68 pets, todos com alguma deficiência, seja sensorial, física ou motora. A gente mostra para todo mundo quanto eles são felizes. E quanto eles merecem respeito”, afirmou Larissa, que faz as fotos em São Paulo, em espaço cedido pela Petlove, uma apoiadora do trabalho do instituto. Outras sessões foram realizadas em Curitiba.
O calendário está disponível na loja do instituto no site www.caoderodinhas.com.br , que conta com outros produtos, como cartilhas e livros.
Vivendo com um pet com deficiência
A analista Elo Maldonado, tutora da cachorrinha Terra e da gata July, levou os pets para uma das sessões de foto. A primeira experiência de Elo com um bicho com deficiência foi July, que adotou quando ela já era paraplégica. Ela tinha sofrido um acidente com tronco de árvore. Um dia, decidiu adotar mais um pet com deficiência. Conversou com a família e todos toparam. “Em uma adoção dessas todo mundo tem de estar envolvido”, disse. E, assim, Terra, que também é paraplégica, se juntou à família.
Elo já participou do calendário no ano passado (para a edição 2025) e conseguiu se inscrever para o novo produto. “Ele contribui com um dinheiro que ajuda nos custeios dos pets. Muitos fazem fisioterapia, acupuntura ou precisam usar fraldas”, contou.
A empresária Andrea Luppi, madrinha de Brave, uma samoieda que sofreu maus-tratos e passou por uma amputação. Ela tinha perdido o movimento das patas traseiras devido a uma meningite e só voltou a ter qualidade de vida depois da operação, decidida com acompanhamento veterinário.
Brave tem um grupo de madrinhas que se revezavam nos cuidados com ela. Entre as despesas estão os custos de uma creche onde ela brinca com outros cachorros. Andrea era tutora de uma golden retriever, que morreu neste ano. Ela viveu o luto e depois decidiu ajudar Brave, abraçando a causa desses pets tão queridos.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Redação IstoÉ Mulher
22/10/25 - 16h18min
Em
Mulher
Atualizado em
22/10/25 - 16h26min
O projeto Empoderadas, idealizado pela cineasta Renata Martins, inicia o 2º Círculo de Formação Empoderadas (2CFE), uma etapa voltada a ampliar o protagonismo de mulheres negras e indígenas, pessoas periféricas, cis e trans, não binárias e pessoas com deficiência no audiovisual brasileiro. A abertura acontece na sexta-feira, 24, com um aulão gratuito e aberto ao público, dedicado à produção documental, às 19h30, no Aparelha Luzia, em São Paulo.
O 2º Círculo de Formação irá ocorrer até o primeiro semestre de 2026 e foi estruturado em cinco cursos especializados: pesquisa e roteiro, direção, direção de fotografia, som e produção/produção executiva. Cada módulo contará com 16 participantes, totalizando 80 profissionais, que receberão acompanhamento e orientação de especialistas em cada área.
Ao final da formação, os participantes irão desenvolver quatro curtas documentais interligados, que abordarão diferentes perspectivas sobre a presença e a ausência de mulheres marginalizadas no audiovisual nacional. O material poderá ainda se transformar em um longa-metragem.
Além dos cursos, o projeto irá promover sete aulões abertos ao público, que exploram variadas dimensões do fazer documental e provocam reflexões sobre a produção audiovisual contemporânea. O primeiro, “Aulão de Documentário: Perspectivas e trajetórias”, apresenta a obra e a trajetória das realizadoras Hela Santana, Karol Maia e Brisa Flow e está com as inscrições abertas ao público. 
Desde sua criação, em 2015, o Empoderadas se propõe a promover trajetórias frequentemente invisibilizadas, rompendo com a falta de referências femininas e de grupos marginalizados em posições de destaque nas produções nacionais. Através de um espaço de formação, articulação e visibilidade, o projeto conecta profissionais, construindo redes de colaboração no setor audiovisual.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.


DA REDAÇÃO
i
16/10/2025 - 17:40
Foi lançada oficialmente em São Paulo, na noite desta quarta-feira, 15, a Associação Brasileira de Bem-Estar Animal (ABBEA). A entidade nasce como a primeira organização multissetorial, técnica e independente dedicada exclusivamente ao tema no país. Com o lema “Quem trata melhor os animais gera valor”, a associação reunirá academia, agronegócio, sociedade civil e especialistas para fortalecer o bem-estar animal como um pilar ético, científico, econômico e social no Brasil, em linha com as novas exigências globais de sustentabilidade.
Durante o evento de lançamento, que reuniu cerca de 250 convidados no Club Transatlântico, o presidente da instituição, Thomas Timm, destacou que o bem-estar animal já é uma pauta estratégica global. Ele ressaltou que temas como os princípios ESG, o Acordo União Europeia–Mercosul e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU são prioridades para a ABBEA. “Buscamos fazer do respeito aos animais um pilar da sociedade brasileira e da imagem do Brasil no mundo”, afirmou Timm.
A pecuarista Carmen Perez, uma das fundadoras e responsável pelo Comitê de Animais de Grande Porte, deu um exemplo prático dessa visão. “Quando assumi a fazenda, há 23 anos, comecei a implantar as boas práticas de bem-estar animal. Hoje, os impactos positivos podem ser percebidos nos animais, nas pessoas e nos resultados do negócio. Realmente quem trata melhor os animais gera valor”, disse.
A ABBEA se apoiará em três pilares centrais. O vice-presidente, Paulo Maiorka, professor da Universidade de São Paulo (USP), destacou a importância da cooperação científica, citando uma parceria de cinco anos com a Universidade de Hannover, na Alemanha, como base para a criação da entidade.
Na frente jurídica, o advogado Marcos Chaves Ladeira enfatizou a necessidade de aprimorar as políticas públicas. “A mudança só ocorrerá se houver maior união. Precisamos pressionar governantes e legisladores”, declarou.
O jornalista José Luiz Tejon, responsável pela área de Comunicação, reforçou o papel da entidade no combate à desinformação. Nessa linha, a médica-veterinária Cristiane Schilbach Pizzutto, que lidera o Comitê de Animais Silvestres, alertou para o impacto do tráfico de fauna. “Anualmente, cerca de 38 milhões de animais são retirados das florestas brasileiras. A ABBEA será uma ponte para educar e informar a sociedade”, ressaltou.
A associação já tem um plano de ação definido para 2026, que inclui o lançamento de um plano associativo em janeiro, a realização do Encontro Brasileiro de Bem-Estar Animal em maio, e a publicação do primeiro relatório “Status do Bem-Estar Animal no Brasil” em agosto. A entidade também participará de eventos internacionais, consolidando sua atuação no cenário global.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Estadão Conteúdo
23/10/25 - 22h00min
Em
Brasil
Atualizado em
23/10/25 - 22h53min
O Supremo Tribunal Federal (STF) formou maioria nesta quinta-feira, 23, para manter o entendimento que permite a nomeação de parentes para cargos políticos na administração pública. Por 6 votos a 1, a Corte reforçou o entendimento de que a prática não configura nepotismo, desde que os indicados tenham qualificação técnica.
+ Casa Branca não menciona Lula e confirma reunião entre Trump e Xi Jinping na quinta
Foram favoráveis a esta tese o relator Luiz Fux e os ministros Cristiano Zanin, André Mendonça, Nunes Marques, Alexandre de Moraes e Dias Toffoli. Flávio Dino foi o único voto contrário até o momento. O julgamento foi suspenso. O caso analisado é um recurso especial apresentado pela Prefeitura de Tupã (SP). Em 2013, a cidade aprovou uma lei que proibia a contratação de parentes até terceiro grau do prefeito, do vice-prefeito e de vereadores para cargos temporários ou em comissão na administração municipal.
O texto, porém, abria uma exceção: a nomeação de parentes para o cargo de secretário da Prefeitura de Tupã. O trecho foi considerado inconstitucional pela Justiça paulista. A Prefeitura recorreu ao STF, que determinou que o julgamento terá repercussão geral – a tese vencedora será aplicada em outros casos semelhantes. O Supremo firmou em 2008 a Súmula Vinculante nº 13, que proíbe a nomeação de cônjuge, companheiro ou parente até o terceiro grau em cargos de confiança ou comissão. A exceção, como na lei municipal de Tupã aprovada cinco anos depois, é a nomeação para cargos de natureza política, como ministros, secretários estaduais ou municipais.
Durante o julgamento desta quinta, Fux reafirmou esse entendimento e disse que o chefe do Executivo tem o direito de escolher seu secretariado. Ele ressalvou que é preciso que os nomeados tenham qualificação técnica para exercer o cargo e que o nepotismo cruzado segue proibido – quando duas autoridades, em órgãos diferentes, trocam favores e nomeiam parentes uma da outra. “A mensagem do Supremo é que a regra é a possibilidade, a exceção é a impossibilidade. Não é uma carta de alforria para nomear quem quer que seja“, disse Fux.
Único voto divergente até o momento, Flávio Dino defendeu a mudança da jurisprudência. Ele argumentou que o Congresso Nacional aprovou uma lei em 2021 banindo o nepotismo e tipificando a prática como improbidade administrativa, sem colocar os cargos políticos como exceção. “Eu estou falando de precedente de 2008. Em 2021, é claro que o Congresso Nacional conhecia os precedentes. Contudo, ao legislar banir o nepotismo e tipificá-lo como improbidade não excepcionou cargos políticos (…) e esta é a razão pela qual eu proponho a revisão da jurisprudência”, declarou. O julgamento será retomado na próxima sessão com os votos dos ministros Edson Fachin, Gilmar Mendes e Cármen Lúcia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
23/10/25 - 16h10min
Em
Brasil
Atualizado em
23/10/25 - 17h47min
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes autorizou nesta quinta-feira, 23, que o relator da CPMI do INSS, deputado Alfredo Gaspar (União Brasil-AL), visite o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) – em prisão domiciliar – no dia 29 de outubro.
O parlamentar é relator da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que investiga o escândalo de descontos indevidos de aposentados e pensionistas do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). Em nota à IstoÉ, Gaspar disse ter desistido de visitar Bolsonaro para “evitar qualquer questionamento ou ilação” quanto seu compromisso com a relatoria da comissão.
“Infelizmente, enquanto estiver na relatoria não poderei ir. Mas o ex-presidente Bolsonaro tem minha solidariedade e respeito”, disse à reportagem.
Segundo o deputado, o ex-mandatário pretendia dialogar sobre o cenário de Alagoas – porém, neste intervalo, Gaspar virou relator da comissão e preferiu não se encontrar com Bolsonaro.
+ Ex-integrante de Conselho diz na CPI que alertou sobre fraudes no INSS
+ Bolsonaro deve ser preso até final de novembro, indicam especialistas
Mesmo que o esquema de descontos seja antigo e remonte a diferentes gestões públicas, a oposição aposta na CPMI como principal arma de desgaste contra o governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT)
Bolsonaro está preso em sua residência em Brasília desde agosto de 2025, por determinação do próprio Alexandre de Moraes. A medida foi aplicada em relação ao inquérito que investiga a atuação de Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos.
Valdemar da Costa Neto, presidente do PL, também estava entre as solicitações de visita feitas pelos advogados, mas teve o pedido negado. A decisão ocorre após Moraes sugerir a reabertura de investigação contra o bolsonarista no inquérito de golpe.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Luma Venâncio
23/10/25 - 06h00min
Em
Notícias
Atualizado em
23/10/25 - 06h14min
Desde que a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) condenou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) a 27 anos e três meses de prisão, especula-se quando a pena começará a ser cumprida. Por ser um processo jurídico e burocrático, a decisão de setembro ainda deverá enfrentar alguns passos antes de ser efetivada.
Nesta quarta-feira, 22, o STF publicou o acórdão da decisão que condenou o ex-mandatário, o que abriu o prazo de cinco dias para a apresentação de embargos por parte da defesa.
Especialistas ouvidos pela IstoÉ indicam que as maiores possibilidades da defesa residem nos “embargos de declaração”, cujo poder limita-se a revisão da decisão, apenas para esclarecer supostas omissões, obscuridades, contradições ou erros materiais.
Na prática, as chances de reversão ou alteração da pena são “mínimas”, com efeito apenas de prolongar o trâmite da condenação.
+ Com possibilidade de recurso, quais as chances de Bolsonaro alterar condenação?
Segundo o advogado e professor da UERJ Davi Tangerino, há dois cenários principais que se desenham a partir do comportamento da defesa de Bolsonaro. Caso, mesmo após recusa dos embargos, os advogados continuem a apresentar recursos, o tribunal pode declarar que os recursos são protelatórios – ou seja, estão servindo apenas para prolongar o processo. Nesse caso, o STF pode decretar o trânsito em julgado.
Em um segundo cenário, a defesa pode simplesmente parar de recorrer por entender que não adiantará mais. Nesse caso, é o próprio cartório/secretaria da primeira turma (um funcionário do tribunal, não o ministro da Corte) que certificará o trânsito em julgado.
Segundo o advogado criminal e professor de processo penal da PUC-SP Fernando Castelo Branco, a verificação do “trânsito em julgado” é uma decisão irrecorrível. A partir dela, inicia-se o cumprimento da pena, com a expedição do alvará, mandado de prisão e então da
ordem de prisão.
Para ambos os advogados, mesmo levando em conta a possibilidade de novas apresentações de recursos, a previsão mais provável de quando Bolsonaro começará a cumprir pena em regime fechado é em novembro de 2025.
“Estamos para o final de outubro e, do ritmo que as coisas estão andando, eu acho que no final de novembro esse tema estará resolvido de um jeito ou de outro”, indica Tangerino.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
23/10/25 - 06h33min
Em
Brasil
Atualizado em
23/10/25 - 07h12min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva acompanhou nesta quinta-feira (23) a assinatura de acordos econômicos com a Indonésia, no início de uma viagem pelo sudeste asiático, também afetado pelas tarifas dos Estados Unidos. Durante o evento, ele declarou que vai disputar o quarto mandato à presidência da República. “Vou disputar um quarto mandato no Brasil. Então, estou lhe dizendo que ainda vamos nos encontrar muitas vezes”, declarou em resposta ao presidente indonésio Prabowo Subianto.
Na Indonésia, o quarto país mais populoso do mundo e novo membro dos BRICS, o presidente do Brasil inicia uma visita à região que recordou ser o quinto maior parceiro comercial do seu país. A viagem o levará em seguida à Malásia para participar na reunião de cúpula da Associação de Nações do Sudeste Asiático (ASEAN), que começa no domingo e durante a qual poderia se reunir com o presidente americano Donald Trump.
Em Jacarta, Lula foi recebido no palácio presidencial da capital indonésia por seu homólogo Prabowo Subianto. Os dois acompanharam a assinatura de acordos sobre petróleo, gás, energia elétrica, tecnologia, mineração e agricultura. A viagem acontece alguns meses após Trump impor uma tarifa de 19% às importações procedentes da Indonésia, em virtude de um acordo comercial, e uma tarifa de 50% aos produtos brasileiros.
“Como é possível que dois países tão importantes no mundo, como Indonésia e Brasil, que juntos somam quase 500 milhões de habitantes, tenham um comércio de apenas 6 bilhões de dólares? É pouco para a Indonésia e é pouco para o Brasil”, questionou Lula durante uma declaração à imprensa.
Subianto destacou que os dois países estão trabalhando para estabelecer um acordo de livre comércio entre a Indonésia e o Mercosul, formado por Brasil, Argentina, Paraguai, Bolívia e Uruguai. Em uma referência velada à guerra tarifária iniciada por Washington, Lula ressaltou: “A Indonésia e o Brasil não querem uma segunda Guerra Fria. Queremos livre comércio (…), queremos multilateralismo, não unilateralismo”. Os dois presidentes também se comprometeram a combater juntos a crise climática.
“Somos dois dos países com maiores florestas tropicais e maior biodiversidade do mundo. Também somos grandes produtores de biocombustíveis, que terão um papel fundamental na transição (…). Indonésia e Brasil trabalharão juntos”, disse Lula.
O Brasil é um dos principais parceiros comerciais da Indonésia na América do Sul. O comércio total entre os dois países entre janeiro e agosto alcançou 4,3 bilhões de dólares (23 bilhões de reais), segundo dados do governo indonésio. Em janeiro, a Indonésia aderiu ao bloco Brics, do qual o Brasil é um dos fundadores.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
23/10/25 - 11h40min
Em
Brasil
Atualizado em
23/10/25 - 13h32min
O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) usou as redes sociais nesta quinta-feira, 23, para sugerir ao secretário de Guerra dos Estados Unidos, Pete Hegseth, que “ajudasse” o Brasil no combate ao tráfico de drogas pela Baía de Guanabara, no Rio de Janeiro.
O filho do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) compartilhou uma publicação de Hegseth em que o secretáro do governo Donald Trump informa que o Departamento de Guerra atacou uma embarcação de uma organização terrorista no Pacífico Leste.
“Hoje, sob a direção do presidente Trump, o Departamento de Guerra realizou mais um ataque cinético letal contra uma embarcação operada por uma Organização Terrorista Designada (DTO). Mais uma vez, os terroristas, agora falecidos, estavam envolvidos no narcotráfico no Pacífico Leste”, escreveu Hegseth em uma publicação na rede social X.
 

Na publicação, Hegseth compartilha um vídeo do momento do ataque. Ao compartilhar o conteúdo, Flávio escreveu: “Que inveja. Você não gostaria de passar alguns meses aqui nos ajudando a combater essas organizações terroristas?”.
Este foi o oitavo ataque conhecido que as forças de Operações Especiais dos EUA realizaram desde 2 de setembro, quando os militares, sob ordens do presidente Donald Trump, começaram a matar pessoas a bordo de barcos que supostamente estavam contrabandeando drogas como se fossem combatentes inimigos em uma guerra, em vez de suspeitos de crimes. Foi a primeira vez que um ataque do tipo atingiu um barco no Pacífico, na costa da Colômbia, em vez de no Mar do Caribe.
O governo Trump afirmou que cada um dos ataques ocorreu em águas internacionais e que os passageiros eram membros de cartéis de drogas que o Departamento de Estado havia designado como organizações terroristas.
O governo também afirmou que a inteligência respalda suas acusações sobre as identidades dos passageiros e o que eles estavam fazendo, mas não apresentou provas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Esplanada dos Ministérios, em Brasília (Crédito: REUTERS/Ueslei Marcelino)
DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 9:04
O Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos (MGI) informou que apresentou aos servidores e servidoras do serviço público federal uma proposta de reajuste de 17,5% no auxílio alimentação do funcionalismo.
Se a proposta for aceita pelos servidores, o valor do auxílio-alimentação passará para R$ 1.175, começando a ser pago já em dezembro.
+ Entenda o buraco no Orçamento de 2026 após derrubada de MP e o impasse sobre emendas
O impacto do reajuste é de R$ 1,1 bilhão em 2026 e, segundo o governo, já está estimado no Projeto de Lei Orçamentária Anual (PLOA) 2026 enviado ao Congresso em agosto.
Com mais esse aumento, o reajuste acumulado do auxílio-alimentação será de 156,55% desde 2023.
O governo justifica o reajuste com o argumento de que o auxílio-alimentação estava congelado havia seis anos antes do início do mandato do presidente Lula.
“O reajuste do auxílio-alimentação é parte do compromisso deste governo com a valorização das servidoras e dos servidores públicos. Estamos garantindo ganhos reais, dentro da responsabilidade orçamentária, para melhorar as condições de vida de quem trabalha no serviço público federal”, afirmou o secretário de Relações do Trabalho, José Lopes Feijóo.
Segundo o ministério, os gastos com pessoal do governo federal, considerando salários e benefícios,  estão estimados em 2,6% do Produto Interno Bruto (PIB), mesmo percentual de  2025 e 2024, indicando estabilidade nessa despesa.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Montadoras instaladas no Brasil poderão sofrer com a falta de chips - Foto: Divulgação/Stellantis
MAURO BALHESSA
i
23/10/2025 - 10:27
A Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) diz que há um risco de paralisação da produção nacional de veículos no país devido à escassez crítica de semicondutores e ressalta que isso “pode afetar operações fabris em questão de semanas”.
O fato é que a nova crise dos chips engloba uma disputa geopolítica na qual se intensificou neste mês, após o governo holandês assumir o controle da fabricante Nexperia, uma gigante de semicondutores que atua naquele país, e subsidiária de um grupo chinês, a Wingtech. A holandesa temia que a tecnologia da empresa fosse adquirida por sua proprietária chinesa.
Como resposta, a China impôs restrições à exportação de componentes eletrônicos, o que já afeta a produção em algumas fábricas automotivas na Europa e arrisca parar as montadoras no Brasil.
Segundo a Anfavea, a atual crise remete a um cenário semelhante ao vivido durante a pandemia.
+ GM e Volks podem ser afetadas por nova crise dos chips; entenda situação
+ Volkswagen diz que pausas na produção de Golf e Tiguan estão planejadas, mas nega que motivo seja falta de chips
Os chips estão por toda parte do carro, como qualquer tipo de acionamento do automóvel (como trancar portas), multimídia, painel de instrumentos, gestão do conjunto mecânico, e por aí vai.
Para se ter uma ideia, um veículo moderno usa, em média, de mil a 3 mil chips. Sem esses componentes, as fabricantes não conseguem manter a linha de produção em andamento.


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Estadão Conteúdo
23/10/25 - 15h11min
Em
Brasil
Atualizado em
23/10/25 - 15h48min
Ex-secretário-geral de Fernando Henrique Cardoso e histórico desafeto de Ciro Gomes, Eduardo Jorge apresentou proposta de impugnação da filiação do ex-governador do Ceará ao PSDB do Estado.
+ Ciro Gomes volta ao PSDB e abre caminho para disputar governo do Ceará em 2026
No documento, Jorge diz que Ciro possui conduta pessoal indecorosa, notória e ostensiva hostilidade à legenda e atitudes desrespeitosas a lideranças partidárias e tem incompatibilidade com os princípios do PSDB.
Jorge relata episódios em que Ciro Gomes questionou a integridade de governos tucanos e teria agido de forma “agressiva” e “desrespeitosa” contra jornalistas.
“O histórico de litígios judiciais contra figuras do PSDB, somado a pronúncias públicas frequentes, compõe um padrão consistente de hostilidade e desrespeito a lideranças do partido”, diz Jorge.
Os dois já travaram uma disputa judicial. Em 2000, Ciro chamou Eduardo Jorge de corrupto.
“Não sou besta. Esse Eduardo Jorge é corrupto e trabalhava na ante-sala do presidente. É omissão. Eu sempre defendi que a missão de um político sério é não roubar e não deixar roubar. Aproveitando a minha metodologia: eu acho que o Fernando Henrique não rouba, mas deixa roubar”, afirmou Ciro, que estava em campanha para o Palácio do Planalto.
O caso foi parar na Justiça, e Ciro Gomes foi condenado pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal a indenizar o ex-secretário-geral de FHC a pagar R$ 3 mil de indenização.
No texto encaminhado para outros tucanos, Jorge diz que a sua representação “trata-se de fato inadmissível para qualquer tucano que tenha respeito pela historia desse partido e da atuação nefasta do Ciro com relação a nossos lideres históricos – como Fernando Henrique e Jose Serra”, afirmou.
Nesse mesmo ano, Ciro Gomes fez ataques ao PSDB e FHC. “O marco de economia que eles (o governo Fernando Henrique Cardoso) implantaram destruiu o País”, disse, quando novamente candidato à Presidência da República.
A lista de ataques a FHC é extensa. Ainda durante a campanha à Presidência, em 2001, Ciro chamou o ex-presidente de “ser desprezível”; em 2004, disse que FHC “quebrou o Brasil três vezes”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
23/10/25 - 09h25min
Em
Brasil
O ex-presidenciável e ex-deputado federal Cabo Daciolo anunciou na quarta-feira, 22, sua pré-candidatura à Presidência da República nas eleições de 2026. Por meio de uma postagem no Instagram, o ex-parlamentar compartilhou um vídeo de um debate presidencial de 2018 e escreveu na legenda que pretende “transformar a Colônia Brasileira em ‘NAÇÃO BRASILEIRA'”.

Em 2018, Cabo Daciolo ficou em sexto lugar no primeiro turno da eleição presidencial. Na época, durante a campanha, o ex-deputado decidiu se isolar para “rezar e jejuar por 21 dias nas montanhas“.
Na última eleição presidencial, o evengélico chegou a anunciar sua pré-cadidatura e até cogitou convidar o youtuber Felipe Neto  para ser seu vice na chapa. No entanto, Cabo Daciolo desistiu da disputa ainda em 2021 e apoiou a candidatura de Ciro Gomes (PSDB) em 2022.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
23/10/25 - 07h38min
Em
Mundo
Atualizado em
23/10/25 - 09h54min
O rei Charles III tornou-se, nesta quinta-feira (23), o primeiro monarca britânico a rezar publicamente com um papa desde o cisma anglicano, há cinco séculos, durante uma celebração presidida por Leão XIV na Capela Sistina.
A cerimônia combinou tradições católicas e anglicanas e marca uma nova aproximação entre as duas Igrejas. O serviço, que durou quase 30 minutos, foi inédito desde o nascimento do anglicanismo em 1534, quando o rei Henrique VIII rompeu com Roma.
O papa Leão XIV e o arcebispo de York, Stephen Cottrell, presidiram a celebração sob os famosos afrescos de Michelangelo, na presença de prelados católicos e anglicanos, assim como de líderes políticos e diplomatas.
O coral da Capela Sistina acompanhou o coral da Capela de São Jorge de Windsor e o tema central da oração foi a proteção da natureza, um sinal da convergência entre as duas igrejas em questões ambientais.
Minutos antes, o papa Leão XIV recebeu o monarca de 76 anos, que atua como governador supremo da Igreja da Inglaterra, em uma audiência privada.
O pontífice foi nomeado chefe da Igreja Católica em maio, após a morte de seu antecessor, Francisco.
Charles III, acompanhado de sua esposa Camilla, falou com o papa em inglês em um ambiente cordial e trocaram presentes, de acordo com imagens divulgadas pelo Vaticano.
A visita ocorre em um momento delicado para Charles III, quando seu irmão Andrew enfrenta novas e comprometedoras revelações no caso do criminoso sexual Jeffrey Epstein.
A religião anglicana nasceu em 1534, em uma cisão causada pelo rei Henrique VIII da Inglaterra, devido à recusa do papa em anular seu casamento com Catarina de Aragão.
Em 1961, a mãe de Charles III, Elizabeth II, tornou-se a primeira monarca britânica a visitar o Vaticano desde o cisma entre católicos e anglicanos.
“É um evento histórico”, disse William Gibson, professor de História Eclesiástica na Universidade Oxford Brookes, à AFP.
Gibson observou que o soberano britânico é obrigado por lei a ser protestante.
“De 1536 a 1914, não houve relações diplomáticas oficiais entre o Reino Unido e a Santa Sé”, explicou o professor universitário.
O Reino Unido só abriu uma embaixada no Vaticano em 1982.
Em 2013, a lei foi levemente flexibilizada para permitir que membros da família real que se casassem com católicos mantivessem seu lugar na ordem de sucessão, explicou Gibson. Até então, se o fizessem, teriam que renunciar a qualquer aspiração ao trono.
Ao contrário da Igreja Católica romana, a Igreja Anglicana ordena mulheres e permite que padres se casem.
Pela primeira vez em sua história, a Igreja Anglicana acaba de nomear uma mulher como sua autoridade máxima: Sarah Mullally, de 63 anos, mãe de dois filhos, que assumirá suas funções oficiais em janeiro de 2026.
Charles III e Camilla também participarão de outro serviço religioso nesta quinta-feira na Basílica de São Paulo Extramuros, em Roma.
Nesta cerimônia, o rei será nomeado “confrade real”; um assento especial foi criado para o monarca para este cargo. Ele permanecerá na basílica e poderá ser usado no futuro por seus sucessores ao trono britânico.
O casal real se encontrou em caráter particular com o antecessor de Leão XIV, o papa Francisco, em 9 de abril, 12 dias antes da morte do pontífice argentino.
Charles III foi representado por seu filho William no funeral do jesuíta argentino e, em seguida, por seu irmão, o príncipe Edward, na missa de entronização de Leão XIV em 18 de maio.
A Igreja da Inglaterra, em declínio, tem cerca de 20 milhões de fiéis batizados, mas calcula que seus fiéis praticantes são pouco menos de um milhão, segundo estatísticas de 2022.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
23/10/25 - 19h17min
Em
Mundo
Os Estados Unidos promovem, atualmente, uma ofensiva contra a Venezuela que ganha contornos cada vez mais concretos, incluindo a presença de helicópteros militares americanos no Caribe. Eles chamaram atenção por pertencerem ao grupo “Night Stalkers”, uma espécie de frota especial responsável pela operação que executou Osama Bin Laden.
O uso de veículos dessa capacidade indica o teor dos ataques norte-americanos, especialmente aliado à autorização de ações secretas da CIA dentro do país de Nicolás Maduro. 
Para endossar ações contra a Venezuela, as forças americanas se aproveitam do estereótipo latinoamericano, semelhante ao que já ocorreu com árabes e muçulmanos. Criando a imagem de “narcoterroristas”, a Casa Branca também legitima ações de combate direto e permite operações como a que matou Bin Laden.
+ Venezuela reforça presença militar nas fronteiras diante da pressão dos EIA
O grupo conhecido como 160th Special Operations Aviation Regiment (Airborne) (160º SOAR), apelidado de “Night Stalkers” (Caçadores Noturnos), é uma unidade de aviação de operações especiais do United States Army criada oficialmente em 16 de outubro de 1981.
A sua missão principal é fornecer apoio aéreo para forças especiais – infiltração, extração, transporte e ataque – em condições de alto risco, muitas vezes à noite ou em locais remotos.
Os Night Stalkers operam helicópteros altamente modificados – modelos como o MH-60 Black Hawk, MH-47 Chinook, e versões leves como o AH/MH-6 Little Bird fazem parte de seu aparato.
Eles são treinados para voar em baixíssima altitude, muitas vezes em absoluta escuridão, com equipamentos de visão noturna, em clima adverso e terrenos hostis – precisamente para manter o fator surpresa e minimizar detecção.
A unidade exige elevado padrão de seleção: os aviadores e equipes de apoio passam por cursos especializados e devem comprovar aptidão para operações que, por sua natureza, implicam risco elevado.
Em 1º de Maio de 2011, durante a Operation Neptune Spear, os Night Stalkers desempenharam o papel de transportar a equipe de operações especiais que invadiu o complexo de Bin Laden em Abbottabad, Paquistão.
Segundo os relatos públicos, a missão envolveu helicópteros modificados, com sigilo elevado. Um dos helicópteros sofreu problemas durante a inserção e fez uma aterrissagem forçada, mas a missão prosseguiu com sucesso.
A unidade foi responsável pela infiltração, cobertura e extração dos elementos envolvidos – o que inclui não apenas pilotos, mas toda a logística aérea e tática que permitiu a ação acontecer com o nível de precisão alcançado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Guilherme Amado - do PlatôBR
23/10/25 - 06h59min
Em
COP 30
Um projeto de lei elaborado pelo Ministério da Justiça que pretende criar o crime de “ecocídio” será enviado à Casa Civil do governo Lula antes da COP30. A conferência do clima acontecerá em Belém, entre os dias 10 e 21 de novembro.
O crime de “ecocídio”, pela definição do projeto, seria configurado pela morte de ecossistemas — a exemplo dos casos de rompimento de barragens de Brumadinho e Mariana, em Minas Gerais. Queimadas criminosas de larga escala também podem ser enquadradas.
Após um café com jornalistas na quarta-feira, 22, Ricardo Lewandowski afirmou à coluna que o projeto está pronto para ser enviado à Casa Civil e que “o esperado” é que esteja na mesa de Rui Costa antes da COP30.
Depois de passar pela pasta, o projeto vai ao Congresso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Estadão Conteúdo
23/10/25 - 21h00min
Em
Cidades
Atualizado em
23/10/25 - 22h45min
Os bandidos que assaltaram uma casa na tarde de quarta-feira, 22, na região do Jardins, zona oeste de São Paulo, usaram uma abraçadeira de nylon para prender os pés e as mãos da babá que estava no imóvel, segundo boletim de ocorrência obtido pelo Estadão. A vítima, de 45 anos, foi mantida refém enquanto cuidava de uma criança – o bebê ficou no colo dela no momento do roubo. Ao menos quatro criminosos participaram da ação, que teve como alvo uma residência na Rua Maestro Elias Lobo, no bairro Jardim Paulista. Os objetos levados pelo grupo incluem bolsas de grife, joias, óculos de sol e até um videogame. Ninguém foi preso até o momento.
+ PMs puxam cabelo e agridem comerciante no Brás, em SP; polícia diz apurar denúncias
Conforme o boletim de ocorrência, a babá relatou à polícia que, por volta das 16h, escutou um barulho do portão de entrada. Na casa, estavam apenas ela e o bebê, que não teve a idade especificada. Pouco depois, ela foi surpreendida por dois indivíduos, que anunciariam o roubo e a conduziram até um cômodo do segundo andar, onde ela foi presa com as abraçadeiras, também conhecidas como “enforca gato”. “O bebê permaneceu em seu colo enquanto (ela estava) sentada ao solo e com os membros envolvidos pelos lacres de nylon”, descreve o boletim de ocorrência. O assalto teria durado menos de uma hora.
Durante esse tempo, os bandidos reviraram o ambiente e pegaram objetos de valores diversos. Depois, saíram pelo mesmo portão automático da garagem por onde entraram, segundo o documento. Câmeras de segurança da casa apontam que ao menos quatro bandidos participaram da ação. Eles estavam em um Fiat Argo de cor prata. Ainda não se sabe como o grupo conseguiu entrar na casa. Conforme o BO, logo depois que os bandidos saíram, a babá conseguiu se desvencilhar dos lacres e pediu ajuda ao segurança privativo da rua, que ligou para a Polícia Militar. Não há registro de agressões.
O boletim de ocorrência aponta ainda que o dono da residência, de 43 anos, foi para casa logo após ser contatado por uma vizinha, pouco antes das 17h. Ele informou à polícia que, entre os objetos roubados, estão uma bolsa da Gucci, mochilas da Prada e da Burberry, além de câmera fotográfica, relógios e joias. Foram levados ainda aproximadamente trinta óculos de sol, uma motocicleta infantil elétrica e um videogame Playstation 4. O caso foi registrado como roubo no 14° DP (Pinheiros). Conforme a Secretaria da Segurança Pública do Estado (SSP), diligências estão em andamento para identificar a autoria e esclarecer os fatos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
23/10/25 - 13h41min
Em
Sociedade
Atualizado em
23/10/25 - 14h52min
O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) disponibilizou, nesta quinta-feira, 23, o Cartão de Confirmação de Inscrição do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) 2025. O documento está disponível na Página do Participante e traz, entre outras informações, número de inscrição, data, horário e local de prova, além de registrar que o inscrito terá direito a atendimento especializado ou tratamento pelo nome social, se for o caso.
O Enem será aplicado nos dias 9 e 16 de novembro na maior parte das cidades brasileiras. Em Belém, Ananindeua e Marituba, no Pará, as provas serão aplicadas nos dias 30 de novembro e 7 de dezembro. Nessas cidades, o Cartão de Confirmação de Inscrição será disponibilizado posteriormente na Página do Participante. As novas datas foram definidas em razão da realização da 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP30), que acontecerá em Belém no período da aplicação regular do exame.
Para acessar o documento, na Página do Participante, é preciso utilizar o login único da plataforma gov.br. Caso o inscrito não lembre a senha da conta cadastrada, é possível recuperá-la. Para isso, basta acessar a página acesso.gov.br, digitar o CPF e clicar em “Avançar”.
Em seguida, selecione a opção “Esqueci minha senha”. Existem diversas formas de recuperar a conta: por meio do aplicativo gov.br, de bancos credenciados, do internet banking de bancos conveniados, por e-mail ou por mensagem de texto (SMS). O participante deve selecionar uma das alternativas para gerar uma nova senha.
Criado em 1998, o Enem avalia o desempenho escolar dos estudantes ao término da educação básica e também é a principal porta de entrada para a educação superior no país.
Os resultados da avaliação podem ser usados para acesso ao Sistema de Seleção Unificada (Sisu) e ao Programa Universidade para Todos (ProUni) e também são aceitos em instituições privadas e de outros países de língua portuguesa que tenham acordo com o Brasil.
Os estudantes que não concluíram o ensino médio também podem participar na condição de treineiros, para autoavaliação nos anos anteriores ao término da educação básica.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
23/10/25 - 09h38min
Em
Cidades
Atualizado em
23/10/25 - 12h19min
O influenciador digital João Paulo Manoel, de 45 anos, conhecido como Capitão Hunter, foi preso na manhã desta quarta-feira, 22, em Santo André, região metropolitana de São Paulo, por suspeita de estupro de vulnerável e produção de conteúdo pornográfico infantil.
Segundo a delegada Maria Luiza Machado, da Delegacia da Criança e do Adolescente Vítima (DCAV) do Rio de Janeiro, Capitão Hunter foi classificado como um suspeito com “alto grau de periculosidade”. Com cerca de 1 milhão de seguidores em seus perfis nas redes sociais, o influenciador produzia conteúdo sobre o universo de cartas e jogos Pokémon para o público infantil.
+ Influenciador infantil Capitão Hunter é preso por suspeita de estupro de vulnerável
A Polícia Civil cumpriu mandados de prisão e busca e apreensão pelos crimes de estupro de vulnerável produção de conteúdo pornográfico infantil.

Procurado pelo Estadão, o advogado do influenciador, Rafael Feltrim, informou que ainda não teve acesso aos autos e que irá tomar as medidas cabíveis. “Ele é absolutamente inocente, até por todo o histórico de auxílio e conscientização familiar em relação a drogas, depressão, falsificação de cartas e auxílio a pessoas PCD. Fomos todos pegos de surpresa”, afirmou.
De acordo com as investigações, uma das vítimas do influenciador é uma menina de 13 anos, que mora no Rio de Janeiro e conheceu Capitão Hunter em um evento no Norte Shopping center, na zona norte da cidade, em 2023, quando tinha 11 anos. O influenciador teria mantido contato com a vítima através das redes sociais. “O criminoso prometeu aos pais dela que acompanharia e apoiaria sua trajetória no jogo”, diz a polícia.
Segundo a delegada, ao falar sobre o apoio de Capitão Hunter à trajetória da filha, “a mãe notou que a vítima estava desconfortável e a indagou sobre o suspeito”. A vítima relatou neste ano que o homem passou a pedir conteúdos de cunho sexual, como fotos íntimas, em troca de cartas ou bonecos de pelúcia Pokémon.
Segundo os investigadores, o homem também enviou diversas fotos inapropriadas dele para a menina. “Ele falava que ela era a única pessoa em que ele confiava, que ela era a melhor amiga dele e que melhores amigos fazem isso”, contou a delegada. “Ele se aproveitava dessa situação da confiança, porque ele era como se fosse um ídolo pra esse nicho, para esse público infantil”, explicou Maria Luiza.
Segundo a polícia, em conversas gravadas pela menina nas redes sociais, “foi possível confirmar a conduta do influenciador”.
Os agentes também cumpriram mandados de busca e apreensão e realizaram quebra de sigilo de dados nesta quarta-feira. Todos os aparelhos eletrônicos arrecadados serão periciados.
A partir dos dados obtidos pela perícia, a Polícia Civil irá investigar se existem outras vítimas envolvidas no caso. Informações preliminares apontaram para uma segunda vítima, um menino ainda não identificado. Segundo a delegada, o influenciador teria utilizado as fotos da menina para convencer a segunda vítima a compartilhar fotos íntimas.
O influenciador foi preso em Santo André, na região do Grande ABC, e levado ao 4º Distrito Policial da cidade. Em seguida, foi encaminhado ao Centro de Detenção Provisória (CDP) de Santo André. Manoel passará por audiência de custódia na próxima quinta-feira, 23, às 10h.
A polícia aguarda o resultado da perícia dos aparelhos eletrônicos encaminhados ao Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) para concluir o inquérito e então indiciá-lo. A prisão cautelar do influenciador foi decretada pelo juiz da Vara Especializada em Crimes contra a criança e adolescente do Rio de Janeiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

ESTADÃO CONTEÚDO
i
23/10/2025 - 12:02
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) informou nesta quinta-feira, 23, já ter aprovado R$ 5,3 bilhões em crédito do Plano Brasil Soberano para socorro a empresas afetadas pelo tarifaço do presidente norte-americano, Donald Trump.
+ Crédito para a indústria de transformação cai 40% em 12 anos, mostra estudo da CNI
O montante se refere a 371 operações, sendo R$ 2,86 bilhões na linha Capital de Giro, que destina recursos a gastos com despesas operacionais, outros R$ 2,39 bilhões na linha Giro Diversificação, que visa a busca de novos mercados para exportações, e R$ 52,46 milhões na linha Bens de Capital.
As aprovações foram destinadas a empresas da indústria de transformação, com R$ 4,38 bilhões; comércio e serviços, com R$ 468 milhões; agropecuária, com R$ 336 milhões; e indústria extrativa, com R$ 127 milhões.
“O BNDES mantém o compromisso de apoiar as empresas brasileiras afetadas pelo tarifaço. A determinação do presidente Lula é preservar os empregos e fomentar o desenvolvimento de novos mercados para as exportações prejudicadas”, declarou o presidente do BNDES, Aloizio Mercadante, em nota distribuída à imprensa.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ibovespa fecha pela primeira vez acima dos 164 mil pontos (Crédito: Reuters/ Amanda Perobelli )
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
23/10/2025 - 17:47
O Ibovespa fechou em alta nesta quinta-feira, 23, marcada pela disparada do petróleo no exterior, que beneficiou petroleiras na bolsa paulista, como a blue chip Petrobras, bem como forte avanço de WEG, enquanto Magazine Luiza capitaneou as perdas, após Casas Bahia e Mercado Livre anunciarem parceria comercial. Já o dólar encerrou com leve baixa no Brasil, acompanhando o recuo da moeda ante outras divisas de países emergentes e exportadores de commodities.
+ Na Ásia, Lula reedita a política dos ‘campeões nacionais’ com irmãos Batista
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa subiu 0,59%, a 145.720,98 pontos, após marcar 146.357,79 pontos na máxima e R$ 144.881,33 pontos na mínima do dia. O volume financeiro no pregão somava R$17,4 bilhões antes dos ajustes finais.
O dólar recuou, seguindo a alta forte do petróleo, e com a expectativa antes dos dados de inflação nos EUA, programados para sexta-feira, engessando os negócios.
O dólar à vista fechou em leve baixa de 0,22%, aos R$ 5,3857. No ano, a divisa acumula queda de 12,84%.
Às 17h03 na B3 o dólar para novembro cedia 0,31%, aos R$ 5,3970. Veja cotações.
A moeda norte-americana oscilou em margens bastante estreitas no Brasil: após marcar a cotação máxima de R$5,4029 (+0,10%) às 9h01, logo após a abertura, ela atingiu a mínima de R$5,3783 (-0,36%) às 14h37. Da máxima para a mínima a variação foi de apenas 2 centavos de real.
Por trás disso está a cautela antes da divulgação do índice de preços ao consumidor (CPI, na sigla em inglês) dos EUA na sexta-feira, que pode redefinir as apostas para a decisão sobre juros do Comitê Federal do Mercado Aberto (Fomc) do Federal Reserve, na semana que vem.
“Se o CPI não vier mais forte amanhã e com corte de juros pelo Fomc na próxima quarta-feira, não seria surpresa o real voltar a subir e (o dólar) se aproximar de R$5,30 novamente”, avaliou o diretor da consultoria Wagner Investimentos, José Faria Júnior, em comentário enviado a clientes pela manhã.
O dólar para novembro — atualmente o mais líquido no mercado brasileiro — refletia a cautela dos investidores antes do CPI, com apenas cerca de 149 mil contratos negociados até o fim da tarde desta quinta-feira, menos que o normal.
“O mercado está esperando pela divulgação do CPI, então segura operações, fechando somente o necessário”, comentou durante a tarde Thiago Avallone, especialista em câmbio da Manchester Investimentos.
Ainda assim, o viés negativo para o dólar ante outras divisas emergentes no exterior — como o peso chileno, o rand sul-africano e o peso mexicano — manteve a divisa em leve queda ante o real durante boa parte do dia.
O destaque no exterior era a disparada dos preços do petróleo, superior a 5%, após os Estados Unidos estabelecerem novas sanções a empresas russas em função da guerra na Ucrânia. Às 17h05, o índice do dólar — que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas — subia 0,03%, a 98,960.
Já o noticiário local não afetou de forma decisiva as cotações. Pela manhã, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva confirmou que disputará a reeleição em 2026, enquanto o presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo, reforçou a postura dura da instituição em relação à política monetária.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Prédio do Congresso Nacional (Crédito: Pedro França/ Agência Senado )
ESTADÃO CONTEÚDO
i
23/10/2025 - 16:01
A Instituição Fiscal Independente (IFI) do Senado divulgou nesta quinta-feira, 23, o Relatório de Acompanhamento Fiscal (RAF) de outubro de 2025, no qual calcula que o projeto que isenta de Imposto de Renda quem ganha até R$ 5 mil tem impacto fiscal negativo em R$ 1 bilhão por ano – tal qual aprovado pelo plenário da Câmara dos Deputados.
+ Renan diz que pretende apresentar relatório de projeto do IR na próxima semana
+ Reforma do IR: trabalhador terá ganho extra de até R$ 4 mil por ano; veja simulações
Nos cálculos da IFI, o projeto original de reforma do IR enviado pelo governo tinha um superávit fiscal de R$ 9 bilhões por ano. Já quando foi aprovado pela comissão especial, esse valor havia caído para R$ 4,3 bilhões com “a exclusão de novas fontes da base do imposto mínimo reduziram o potencial de compensação”.
No plenário, o relatório atribui à inclusão “da parcela isenta da atividade rural entre as exclusões do imposto mínimo” gerando um impacto fiscal negativo de R$ 1 bilhão por ano.
“De forma agregada, as estimativas sugerem que o conjunto de medidas do IRPF – no projeto original e na versão aprovada pela Câmara – tendem à neutralidade fiscal, condicionada à efetiva arrecadação das medidas compensatórias e ressalvando-se a elevada sensibilidade dos resultados às premissas comportamentais adotadas”, diz o relatório.
A Consultoria de Orçamento do Senado Federal (Conorf) reduziu de R$ 16,2 bilhões para R$ 12,3 bilhões a estimativa de déficit em três anos com o projeto de isenção do Imposto de Renda (IR) aprovado na Câmara dos Deputados. A conta foi refeita após reunião com integrantes da equipe econômica, na última semana, conforme mostrou o Broadcast, sistema de notícias em tempo real do Grupo Estado.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Trânsito da avenida Brigadeiro Faria Lima, em Pinheiros. (Crédito: Rovena Rosa/Agência Brasil)
POR METRO QUADRADO
i
23/10/2025 - 12:43
Depois de sofrer com uma debandada de inquilinos quebrando contratos na pandemia, o mercado de escritórios em São Paulo vive seu melhor momento em anos.
+ Projeto de R$ 3 bi no RS prevê fabricação de 50 aviões por ano e modelo movido a etanol
O setor fechou o terceiro trimestre de 2025 com a menor taxa de vacância dos últimos cinco anos, segundo o relatório da CBRE ao qual o Metro Quadrado teve acesso.
A vacância das lajes corporativas na cidade chegou a 17,6%, com um resultado ainda menor entre os edifícios do tipo triple A, de 11,9% – uma queda de 5 pontos percentuais em 12 meses. Até o terceiro trimestre, São Paulo registrou no ano 612 mil m² de absorção bruta, impulsionada pelo flight to quality. Do total, 59% ocorreram em empreendimentos de padrão A e A+.
Segundo o diretor de locação, pesquisa e saúde da CBRE Brasil, Felipe Giuliano, o bom desempenho do trimestre reflete a consolidação do retorno ao trabalho presencial, que começou com pequenas e médias empresas e agora é liderado pelas corporações em busca de espaços mais amplos e modernos.
“Desde o segundo semestre de 2024 vivemos um período muito bom, com as grandes empresas voltando ao escritório. Muito do que aconteceu em 2025 é consequência disso,” disse Felipe.
Leia a reportagem completa no Metro Quadrado.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Loja da Casas Bahia (Crédito: Divulgação)
DA REUTERS
i
23/10/2025 - 13:35
As ações da Casas Bahia dispararam nesta quinta-feira, 23, em meio ao anúncio de que a varejista começará a vender produtos na plataforma do Mercado Livre a partir de novembro como parte de uma parceria comercial de longo prazo, notícia que pressionava os papéis do Magazine Luiza.
Na B3, CASAS BAHIA ON, que não está no Ibovespa, fechou em alta de 11,75%, e Mercado Livre, que é listada nos EUA, subiu 2,53%.
Executivos das companhias afirmaram à Reuters que a expectativa é que a parceria aumente o market share do Mercado Livre em segmentos como eletrônicos e eletrodomésticos no Brasil, ao mesmo tempo que impulsiona as vendas da Casas Bahia.
Para analistas do Santander, é um acordo com ganho mútuo, dada a proposta de valor complementar de cada empresa.
“Considerando que a Casas Bahia já vem focando em categorias de bens duráveis nos últimos meses, os possíveis ganhos de escala em vendas obtidos ao alcançar um público mais amplo devem contribuir para uma maior alavancagem operacional e para melhores condições junto aos fornecedores”, afirmaram.
“Para o Mercado Livre, a parceria tornará sua plataforma ainda mais completa ao adicionar um dos maiores players nacionais em categorias que historicamente apresentavam mais desafios, já que vendedores menores não conseguiam ser tão competitivos quanto a Casas Bahia ou o Magazine Luiza.”
Eles ponderaram que, embora o impacto líquido seja positivo tanto para a Casas Bahia quanto para o Mercado Livre, Magazine Luiza pode enfrentar uma pressão adicional nas operações de venda de estoque próprio (1P), dado o fortalecimento combinado esperado pela parceria anunciada nesta quinta-feira.
Analistas do Citi colocaram um observador de catalisador negativo de 30 dias para o Magazine Luiza após a notícia, avaliando também que a parceria, somada ao ambiente competitivo atual entre Mercado Livre, Shopee e Amazon, exerce uma pressão adicional sobre a companhia.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
23/10/25 - 05h31min
Em
Mundo
Atualizado em
23/10/25 - 06h31min
O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, afirmou nesta quarta-feira, 22, que o país conta com “mais de 5 mil” mísseis antiaéreos russos Igla-S, que ele descreveu como “uma das armas mais poderosas que existem” e têm o objetivo de garantir “a tranquilidade” do povo venezuelano.
“Qualquer força militar do mundo sabe o poder dos Igla-S, e a Venezuela tem nada mais nada menos que 5 mil Igla-S nos postos-chave da defesa antiaérea, para garantir a paz, a estabilidade e a tranquilidade do nosso povo”, afirmou Maduro em um evento transmitido pela emissora estatal VTV.
+ EUA atacam embarcação suspeita de tráfico perto da América do Sul; assista
O Igla-S é um míssil portátil, concebido para abater aviões a baixa altitude. Já foi utilizado em exercícios militares ordenados por Maduro em resposta à atividade militar dos EUA no Caribe, que enfureceu líderes em grande parte da América Latina.
Maduro considera a ação americana uma ameaça para propiciar uma “mudança de regime”. Já os EUA defendem a presença de suas forças na região paracombater supostamente o narcotráfico procedente do país sul-americano.
Washington mobilizou navios e aviões de combate, alegando estar lutando contra o tráfico de droga no mar do Caribe, onde, desde o início de setembro, realizou pelo menos sete ataques que causaram 32 mortos. O presidente americano, Donald Trump, anunciou ainda que também autorizou operações da Agência Central de Inteligência (CIA) contra a Venezuela.
Os Estados Unidos acusam Maduro de liderar uma vasta organização de tráfico de drogas. Especialistas afirmam quem as execuções sumárias são ilegais, mesmo que tenham como alvo traficantes confirmados.
Trump disse nesta quarta-feira que se decidir levar suas operações contra o narcotráfico para terra, deve antes notificar o Congresso, porque se trata de um problema de “segurança nacional”. “Se não o fizermos, centenas de milhares de pessoas entrarão por terra, porque já não vêm por barco”, afirmou Trump ao ser questionado sobre suas ações militares perto da costa venezuelana.
O presidente americano declarou que vai ordenar bombardeios contra possíveis alvos terrestres como parte de uma campanha contra pessoas ligadas ao tráfico de drogas. “Daremos a eles um golpe duro quando entrarem por terra”, reiterou.
Trump acrescentou que “provavelmente” sua administração recorreria ao Congresso posteriormente para explicar com exatidão o que está fazendo antes de lançar ataques terrestres. No entanto, ele esclareceu que, a seu critério, o governo não precisaria de permissão para fazê-lo e poderia agir, porque conta com autorização legal.
Nesta quarta-feira, o Departamento de Guerra dos Estados Unidos confirmou ainda o que seria o oitavo ataque a supostas “narcolanchas” e o primeiro no Oceano Pacífico desde que o Pentágono iniciou uma operação antidrogas no Caribe perto da costa da Venezuela.
A presença de navios e aeronaves militares americanas provocou uma escalada nas tensões com os governos de Colômbia e Venezuela, cujos presidentes, Gustavo Petro e Nicolás Maduro, foram acusados por Trump de liderarem “redes de narcotráfico”, algo que estes negam.
(EFE, Lusa, AFP)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
23/10/25 - 10h15min
Em
Mundo
Atualizado em
23/10/25 - 10h30min
Os argentinos se perguntam “para quê e até quando” tolerar o plano de austeridade do presidente Javier Milei, disse à AFP o economista especialista em tendências sociais e consumo Guillermo Oliveto, às vésperas das eleições legislativas de meio de mandato no domingo (26). O autor de “Clase media argentina: entre el mito, la realidad y la esperanza” (sem tradução para o português) defende que o ajuste iniciado há quase dois anos pelo presidente argentino aprofundou uma fragmentação social que resultou em uma “sociedade dual”: 30% vive bem e 70% sofre.
O governo deverá aplicar “resets” se quiser mudar o humor social, inicialmente benevolente e agora impaciente. Estas são suas principais reflexões:
– Dois anos com Milei –
“Milei é um caso absolutamente inédito: os argentinos detestam o ajuste (orçamentário). Eles gostam de viver bem. Que tenham votado em um senhor que vinha com uma motosserra expressa que chegaram a um momento muito sufocante com o modelo anterior”.
“Disseram: ‘Votei nisto porque entendo que me permite curar de um processo que havia se tornado muito sufocante’, mesmo que tenha que caminhar pelo deserto por um tempo. Isto deu a Milei um bônus, um extra de tolerância”.
“Por isso ele pôde aplicar um ajuste duríssimo, com uma queda do consumo cotidiano só comparável à de 2002, que foi a pior crise da história da Argentina”.
– Impacto social –
“A redução da inflação e a estabilidade, até há pouco tempo, do dólar, é um sucesso valorizado por grande parte da sociedade. Inclusive houve uma espécie de ‘boom’ de consumo para a classe alta ou média alta, cerca de 30% da população: vendas de carros, imóveis e viagens ao exterior”.
“Agora, também encontramos em nossos estudos que 70%, composto pela classe média baixa, trabalhadora, chegam ao fim do mês no dia 15. ‘Pago a dívida, as despesas fixas e fiquei sem dinheiro'”.
“A sociedade que coagula este formato de fragmentação é dual. E o que gera uma sociedade dual? Um consumo dual. Isto aprofundou um processo que já está em curso há anos”.
– Humor social –
“Hoje, começam a aparecer muitas pessoas que dizem: ‘o que já era lento está se tornando eterno’. E questionam: ‘Tudo bem, eu aguentei a motosserra, tive uma paciência inédita, seis meses, um ano, 2024. Em 2025, gostaria de ver algum oásis'”.
“Mas elas não veem isso. O que era um estado de espírito estoico, de prudência e moderação, agora se tornou sacrificial”.
– Paciência –
“Quando alguém de seu círculo íntimo fica sem emprego, a paciência se esgota. Em uma situação de perda de poder aquisitivo, se você tem como gerar renda, mais ou menos consegue lutar. Se perde sua fonte de renda, está fora do jogo”.
“Mais de 200.000 postos de trabalho foram perdidos. A sociedade acompanhou um ajuste muito duro com 60% de aprovação para Milei. Hoje esse número é de 38%”.
– Impacto eleitoral –
“O governo subestimou o impacto que a economia real tem na vida cotidiana, no humor social e, consequentemente, no humor eleitoral”.
“Ter reduzido a inflação era uma condição necessária, mas não suficiente. “Hoje, a principal preocupação gira em torno do emprego, dos baixos salários e do dinheiro que não é suficiente. As pessoas dizem ‘não vivo melhor, não posso me dar ao luxo'”.
“Então: ‘Para que serve o ajuste? Até quando? Me dê uma saída ao cinema, um McDonald’s com as crianças, uma semana de férias, algo para que eu possa continuar te apoiando'”.
“Subestimar as complexidades da trama social produtiva da Argentina um dia cobra seu preço, e foi o que acabou de acontecer em Buenos Aires [onde o partido de Milei perdeu eleições locais no dia 7 de setembro, nota do editor]”.
“Isso foi um sinal contundente demais para não ser ouvido. Aqui há uma necessidade de vários ‘resets’. Conceituais e factuais. Além do discurso, o foco está na economia cotidiana”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
23/10/25 - 06h07min
Em
Mundo
Atualizado em
23/10/25 - 12h57min
O secretário de Estado americano, Marco Rubio, alertou na noite de quarta-feira, antes de viajar a Israel, que os novos passos do Estado hebreu em direção à anexação da Cisjordânia “ameaçam” o acordo de paz em Gaza promovido pelo presidente Donald Trump. Funcionários de alto escalão de Washington visitam Israel esta semana para tentar consolidar o frágil cessar-fogo após dois anos de guerra. Os esforços foram abalados por uma votação no Parlamento israelense que abre caminho para uma extensão de sua soberania a uma colônia ao leste de Jerusalém e, de forma mais ampla, a toda a Cisjordânia.
O plano “ameaça” o cessar-fogo em Gaza e seria “contraproducente”, alertou o chefe da diplomacia dos Estados Unidos antes de deixar Washington. “Não é algo que possamos apoiar no momento”, enfatizou.
Antes de Rubio, o vice-presidente dos Estados Unidos, JD Vance, reconheceu na quarta-feira em Jerusalém, após uma reunião com o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, que os próximos passos do acordo de trégua, que incluem o desarmamento do movimento islamista Hamas e a reconstrução de Gaza, serão “muito difíceis”.
Rubio se reunirá com Netanyahu na sexta-feira, segundo o governo israelense.
O acordo de cessar-fogo entre Israel e o Hamas, que entrou em vigor em 10 de outubro com base em um plano proposto por Trump, pareceu sob risco no domingo passado, após confrontos letais em Gaza e uma troca de acusações de violações da trégua.
A primeira fase do acordo prevê, além do cessar-fogo, a libertação de todos os reféns – vivos e mortos – sob poder do Hamas desde seu ataque de 7 de outubro de 2023 contra Israel, que desencadeou o conflito.
Também inclui a retirada israelense de Gaza e a entrada de ajuda humanitária para a população de Gaza.
No dia 13 de outubro, o Hamas libertou 20 reféns vivos. O grupo também deveria devolver na mesma data 28 corpos de sequestrados, mas até o momento entregou apenas 15, alegando dificuldades para encontrar os restos mortais no território devastado pela ofensiva israelense de retaliação ao ataque do movimento islamista.
– “Muito difícil” –
Israel devolveu em troca 195 corpos de palestinos e suas forças recuaram em algumas áreas de Gaza, mas continua controlando quase metade do território palestino, que permanece sitiado. Segundo a ONU, a ajuda humanitária ainda é insuficiente.
As fases posteriores do plano de Trump preveem uma nova retirada israelense de Gaza, que o Hamas entregue as armas, a presença de uma força de segurança internacional e a reconstrução do território, entre outras medidas.
“Temos diante de nós uma tarefa muito, muito difícil, que é desarmar o Hamas e reconstruir Gaza, melhorar a vida da população de Gaza, mas também garantir que o Hamas deixe de ser uma ameaça para nossos amigos em Israel”, afirmou Vance.
O Hamas se recusa a considerar o desarmamento e seus combatentes retomaram o controle de áreas de Gaza após a trégua. O movimento enfrenta grupos armados que acusa de “colaborar” com Israel.
Netanyahu, que deseja expulsar o Hamas de Gaza, onde o movimento tomou o poder em 2007, defendeu “uma visão completamente nova sobre como ter um governo civil, como garantir a segurança”.
– “Prefiro morrer” –
No sul da Faixa de Gaza, o Exército israelense lançou panfletos que pediam aos habitantes de algumas áreas de Khan Yunis que se afastassem da “linha amarela”, o limite de retirada das tropas israelenses.
“Estou cansado de ser deslocado, muito cansado. Prefiro morrer, como meu filho, que caiu mártir. É mais digno morrer”, declarou Riad Anza, um habitante obrigado a deixar a região.
O ataque do Hamas em 7 de outubro de 2023 matou 1.221 pessoas no lado israelense, a maioria civis, segundo uma contagem da AFP baseada em dados oficiais.
A ofensiva de represália de Israel deixou mais de 68.200 mortos em Gaza, também em sua maioria civis, segundo números do Ministério da Saúde do território governado pelo Hamas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
GWM Wey 07 - Foto: Divulgação
DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 9:20
A GWM lançou no mercado nacional o Wey 07. Trata-se de um SUV grande de seis lugares híbrido plug-in para competir no mercado premium, como Audi, BMW e Mercedes.
As vendas começam nesta quinta-feira, 23. O modelo tem versão única e parte de R$ 429 mil – é o carro mais caro da marca no Brasil.
+ GWM Haval H9 ou Toyota SW4: quem vence a briga de SUVzões turbodiesel?
+ Avaliação: Volvo XC90 Ultra é um lounge sobre rodas, mas tem seu público
Com seis lugares, ele passa dos 5,15 m de comprimento e 3,00 m de distância entre-eixos, superando com folga outros SUVzões híbridos plug-in, como por exemplo o Volvo XC90. O foco da cabine é no conforto, luxo e requinte, enquanto a pegada do SUV é mais urbana ou rodoviária, diferente do estilo off-road do Haval H9. As linhas fluídas e delicadas da enorme carroceria já dão esse indício.  
Equipado com o sistema híbrido inteligente Hi4, o modelo conta com motor 1.5 turbo e potência combinada de 517 cv, garantindo aceleração de 0 a 100 km/h em 4,9 segundos. Essa performance toda é permitida ainda pelos dois motores elétricos de tração, um acoplado a cada eixo, garantindo tração integral permanente. O torque total supera os 95 mkgf, número digno de caminhões. 
Suas baterias, grandes, superam os 42 kWh de capacidade, e permitem autonomia elétrica de 180 km, conforme divulgado pela marca. A GWM ainda aponta para mais de 1.200 km de alcance combinando combustão e eletricidade.  
Entre os destaques de série do Wey 07 estão o painel de instrumentos digital de 12,3”, multimídia de 14,6”, sistema de som premium com 16 alto-falantes, acesso remoto completo pelo aplicativo My GWM, além de um amplo pacote ADAS com piloto automático adaptativo (ACC), assistente de estacionamento e permanência em faixa, além da frenagem automática de emergência. São equipamentos garantidos para o Brasil. 
O GWM Wey 07 é oferecido em seis cores: Azul Cianita, Branco Pérola, Solar Gold, Preto Khalifa, Verde Esmeralda e Verde Turmalina. 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Fiat Pulse Abarth Stranger Things - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
23/10/2025 - 11:48
Como a Fiat patrocina a 5ª e última temporada da série Stranger Things, a marca aproveitou para lançar uma série especial homônima para seu Pulse Abarth. Batizada de “Pulse Abarth Stranger Things”, ela terá produção limitada em 511 unidades, número que remete ao protagonista Eleven, mas ainda não teve seu preço revelado. A previsão é que isso aconteça perto do início das vendas, dia 30 de outubro.  
+Avaliação: Fiat Pulse Abarth 2026 está completo como nunca. E nervoso como sempre
+Ram Rampage NFL Edition: veja os diferenciais da série especial de R$ 275 mil
De qualquer forma, para efeito de comparação, um Pulse Abarth convencional custa R$ 158 mil, aproximadamente. A edição especial deverá rondar os R$ 160 mil, já que traz faixas laterais exclusivas (remetem às garras do monstro da série, Demogorgon), soleiras das portas personalizadas, partes da carroceria em vermelho ou preto (dependendo da cor), além de marcações especiais nos vidros. 
Por dentro há gravuras exclusivas nos bancos dianteiros, placa numerada no painel, desenhos inéditos nas laterais de portas e costuras pretas na cabine. De quebra, ainda há uma plaqueta alusiva à série até na tampa do motor, algo incomum para uma série especial decorada como essa. Falando em motor, segue sob o capô o 1.3 turboflex com 180/185 cv de potência, 27,5 mkgf de torque (gas/eta), associado ao câmbio automático de seis marchas.  
Oficialmente, o tempo de 0 a 100 km/h e a velocidade máxima da série Stranger Things são os mesmos da versão convencional: 7,6 segundos e 215 km/h com etanol, respectivamente. O Pulse Abarth conta com sistemas de suspensões, direção e freios exclusivos, todos em prol da performance e melhor dinâmica do carro.  
De série, mantém o conjunto óptico em LED, 4 airbags, freios a disco apenas nas rodas dianteiras (conjunto preparado para os Abarth), suspensões com ajuste exclusivo (mais rígidas), retrovisor interno fotocrômico, ar-condicionado automático digital, multimídia de 10,1” com conexões sem fio, navegador GPS nativo, painel de instrumentos com tela digital de 7” e grafismos exclusivos, câmera de ré, partida remota do motor, sensores de chuva e crepuscular, pacote ADAS e afins.    
De acordo com a Fiat, o lançamento da nova temporada de Stranger Things e da edição especial vem acompanhada de uma série de ações e campanhas de marketing que serão divulgadas nas próximas semanas. O Pulse Abarth Stranger Things estará disponível para compra no dia 30 de outubro, e também será vendido na Argentina e México. Só resta saber se serão 511 unidades pra todo mundo, ou só para o Brasil… 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Crise dos microchips - Foto: Arquivo Motor Show
DA REDAÇÃO COM REUTERS
i
23/10/2025 - 6:00
Na pandemia, o mercado automotivo global foi afetado pela falta de chips. Agora, em menor escala, pode haver uma nova crise. O fato é que a Volkswagen e a General Motors cogitam interromper a fabricação de carros por falta de chips da Nexperia. As indústrias ocidentais poderão enfrentar uma escassez de componentes.
A alemã, apesar de negar que a recente pausa na produção do Golf e Tiguan está atrelada à falta do componente, afirma que está avaliando o impacto das restrições aos chips Nexperia em seus negócios. A GM, por sua vez, em seu relatório para investidores, diz que poderia ser afetada por interrupções relacionadas à fabricante holandesa.
A Nexperia fabrica chips que não são considerados sofisticados, mas que são necessários em grandes volumes e amplamente utilizados nas indústrias automotiva e de eletrônicos de consumo.
+ Volkswagen diz que pausas na produção de Golf e Tiguan estão planejadas, mas nega que motivo seja falta de chips
Segundo divulgado pela Reuters, há um impasse sobre a fabricante Nexperia. O fato é que o governo holandês assumiu o controle da Nexperia no mês passado, alegando temores de que a tecnologia da empresa fosse adquirida por sua proprietária chinesa, a Wingtech.
A China, onde a maioria dos chips da Nexperia são embalados, respondeu bloqueando as exportações dos produtos acabados da empresa, alarmando as montadoras europeias que dependem deles.
O ministro da Economia holandês, Vincent Karremans, disse que os governos discutiram “medidas para chegar a uma solução” que seria aceitável para todas as partes. No entanto, o ministro do Comércio chinês, Wang Wentao, pareceu menos conciliador.
Em um comunicado, o Ministério do Comércio da China afirmou que a dupla conversou a pedido de Karremans e que Wang disse que os chineses se opõem à expansão excessiva do conceito de “segurança nacional”.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Marília Barbosa
23/10/25 - 16h04min
Em
Gente
Aos 60 anos de idade e conhecida internacionalmente por ganhar o Globo de Ouro de Melhor Atriz por “Ainda Estou Aqui” – filme de Walter Salles, que também ganhou o Oscar 2025 na categoria Filme Estrangeiro -, Fernanda Torres admitiu ter até hoje insegurança financeira. A atriz contou, durante bate-papo promovido pelo Itaú Unibanco e o Grupo Consumoteca, com cobertura da imprensa nesta semana, em São Paulo.
Com seu jeito divertido e descontraído, a artista refletiu a respeito da forma como o brasileiro lida com suas finanças e citou o exemplo de seus pais, Fernando Torres (1927-2008) e Fernanda Montenegro, 96 anos. Segundo ela, sua família nunca teve estabilidade quando o assunto é dinheiro, o que gera desconforto nela e na matriarca da família até hoje.
“Eu não tenho confiança [no dinheiro], primeiro porque eu sou filha dos meus pais, que viveram a vida inteira endividados para fazer teatro, eles pegavam dinheiro em banco. E, durante muito tempo, eles foram muito endividados. Nos anos 1970, que minha vida começou a se estabilizar, minha mãe acordava todo o dia e dizia: “Isso não é real” [risos]. Então, eu sempre cresci com eles sempre me dizendo que estávamos à beira da ruína”, declarou Nanda, parafraseando Fernandona:
+ Fernanda Torres dá boas-vindas ao verão 2026 em campanha bem-humorada
“Até hoje mamãe fala: ‘Eu estou preparada para viver em um lugar pequeno…’ [risos]. Eu falo: ‘Mamãe, a senhora tem 96 [anos], você trabalhou muito, relaxa’. [Mas] Isso não existe [para ela]”, completou a atriz, que refletiu sobre a economia instável do Brasil nas décadas anteriores, quando ainda não tinha atingido novos rumos de destaque na sua profissão.
“Eu sou da geração que sofreu com assassinatos de zeros em massa, serials killers, os planos econômicos. Nenhum funcionava: o cruzeiro, cruzeiro novo, cruzado, cruzado novo, confisco. Então, essa ideia de que o dinheiro, que onde eu estou hoje em dia com 60 anos, com filhos, era de guardar um dinheiro para eu ter enfermeira [para cuidar dela na velhice]… Será que aquele dinheiro realmente existe? Confiar que, talvez, um dia, ele possa me dar segurança quando eu não puder trabalhar tanto? Eu acho que é muito difícil acreditar que isso existe no Brasil”, opinou.
Fernanda Torres também citou os pontos que, na sua visão, deveriam ser uma prioridade no trabalho de desenvolvimento do país, ao responder sobre a sua forma de consumo atual. “Primeiro, eu moro no Rio de Janeiro, que é uma cidade falida. E é uma cidade que pega mal você ostentar. Eu sempre digo que você vai ver um cara de sunga, com uma pochete e uma havaiana no pé, e vai estar melhor vestido do que você. E o Rio de Janeiro é também uma cidade muito democrática no sentido da desigualdade social. Então, você não consegue ostentar na rua, pega mal”, destacou a atriz, relembrando a repercussão em torno de seus looks chiquérrimos para as premiações de cinema mundial.
“[No Rio de Janeiro] Eu nem tenho onde sair, se eu for fazer o closet. Agora, com o negócio do Oscar, do filme do Walter [Salles], eu tive que dar uma ralada [risos]. Me lembro que, em 2008, eu fiquei muito chocada com uma coisa. Eu liguei a televisão e tinha, nos Estados Unidos, os caras dizendo do governo: ‘Nós pedimos que saiam e consumam!’ E aquilo me chocou tanto por ser uma sociedade tão baseada em consumo”, disse.
“Eu acho isso muito triste. Na formação dos filhos, por exemplo, que é caro formar um filho, eu dou apoio e faço o que for, mas você criar um filho em consumo é triste, e isso também é um problema do Brasil. A gente está acostumado a medir o crescimento de uma classe pelo quanto ela comprou de televisão, de geladeira. Um fogão é importante, uma geladeira, mas aquele é um bem que, em cinco anos, vai estar velho. Seria bom que a gente tivesse um crescimento em educação, em infraestrutura, e a gente ainda não deu esse passo no Brasil”, afirmou.

Ao ser questionada sobre o destino que Fernanda Torres deu para o primeiro salário que recebeu na vida, a atriz contou uma história tragicômica, algo impensado por boa parte das pessoas que acompanham a carreira da artista.
“Eu tinha uma loucura de sair de casa. Eu comprei um apartamentinho de quarto e sala, virado para um buraco, mas era o meu lugar. Eu nunca fui para lá, porque era inabitável, mas era o que eu conseguia. Eu era muito nova, tinha uns 17 anos, e eu falei: ‘Mãe, comprei um apartamento’. Ela ficou chocada”, divertiu-se arrancando risos do público.
Fernanda aproveitou a ocasião para revelar qual foi o seu maior fracasso financeiro ao longo da vida. Além da aquisição do primeiro apartamento onde nunca morou, a atriz fez uma compra de um terreno, por influência de um ex-namorado, da qual se arrependeu.
“Eu não tinha dinheiro para comprar um lugar decente já mais velha. Aí um namorado falou: ‘Compra um terreno’…[risos] e ‘constrói a casa’ [risos]. Aí eu comprei o terreno. Construí um quarto e sala virado errado para o sol […] Um amigo veio e falou assim: ‘Nossa, você é individualista, não é? Fazer um quarto e sala e não ter para onde crescer’. E aquilo foi virando um inferno, aquela casa na minha vida foi um erro”, relembrou.
“Talvez o meu maior erro. O lugar não tinha onde lavar uma calcinha, no quarto e sala, no meio da mata. Aí eu construí com aquele dinheiro uma área de serviço. Foi o pior investimento que eu já fiz na vida e em seguida eu abandonei aquele lugar. Eu tinha o sonho de morar na floresta e eu descobri o seguinte: é um horror morar na floresta. Ia dando 17h da tarde, a luz ia acabando, as cigarras ‘zzzzzzzzzz’, eu ia ficando deprimida, pegava o carro e ia em um shopping [risos], para ver umas pessoas. Consegui me livrar desse paraíso terrível”, finalizou.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Marília Barbosa
22/10/25 - 10h34min
Em
Gente
Atualizado em
22/10/25 - 11h09min
Há poucas semanas de completar 53 anos de idade, Reynaldo Gianecchini se desafia em mais um projeto no teatro. Protagonista de “Um Dia Muito Especial”, adaptação do filme homônimo de 1977 de Ettore Scola, o ator dá vida a Gabriele, um radialista homossexual, que é perseguido pelo regime fascista da Itália naquela década. Ao conhecer Antonietta, interpretada por Maria Casadevall, o rapaz inseguro com o seu destino transforma o dia daquela mulher invisibilizada em algo surpreendente.
Apesar das proporções distintas, é possível que a vida de Gianecchini tenha imitado a arte neste contexto lá no início de sua carreira pública, nos anos 2000, quando o artista se viu no centro das atenções, positivas e negativas, após estrear – segundo ele, ainda verde -, como protagonista de “Laços de Família”, uma das novelas mais icônicas do horário nobre da TV Globo.
Giane foi duramente criticado de diversas formas em relação ao seu desempenho diante das câmeras e teve a sua sexualidade colocada à prova, sobretudo depois que assumiu relacionamento com a jornalista já consolidada publicamente Marília Gabriela, que vinha a ser 24 anos mais velha do que ele.
“Eu fui uma das pessoas mais atacadas que eu conheço, de todos os lados. Demorei um tempão para poder me mostrar melhor para mim e para os outros também e para eu entender quem eu era. E sempre teve muita cobrança e muita especulação sobre isso ou aquilo da minha vida. Eu acho, honestamente, muito cruel isso, você tentar forçar as coisas nas pessoas, enfim”, declara em mais um episódio do “IstoÉ Gente como a Gente” — projeto da IstoÉ Gente que aborda o lado espontâneo de personalidades brasileiras.

Sempre disposto a quebrar paradigmas e fugir do que é convencional, o ator driblou os ataques desde então, rebateu as críticas, se permitiu descobrir sua real orientação sexual, revelou publicamente ser uma pessoa fluida – em que a atração por diferentes gêneros pode mudar ao longo do tempo, não por confusão, mas como uma manifestação natural da vivência -, virou o jogo se tornando um galã de sucesso e hoje colhe os frutos de uma maturidade plena e aberta a novas realidades.
“Eu não sou um cara que cumpre os rituais em geral. Eu nunca tive vontade de subir no altar e falar: “Ah, casei”, com todas aquelas pompas e circunstâncias. Eu sou o primeiro a querer quebrar tudo o que é muito estabelecido e ter que corresponder. Eu não quero corresponder a nada”, completa.
+ Reynaldo Gianecchini abre o jogo sobre casamento com Marília Gabriela: ‘Hétero de verdade’
Durante o bate-papo, Gianecchini falou sobre a construção de seu personagem perseguido em “Um Dia Muito Especial”, recordou relacionamentos do passado, reforçou limites a respeito do que pensam sobre ele e falou dos rumos da dramaturgia com a chegada de influenciadores digitais.
IstoÉ Gente: Você tem apostado bastante no teatro nos últimos anos. Qual o motivo do foco e o quanto você gosta de estar nos palcos?
Reynaldo Gianecchini: A minha carreira começou no teatro, né? Eu estrei no teatro com o Zé Celso e depois fui parar na televisão meio que por acaso, nem era meu sonho fazer novela. E quando eu comecei a fazer, eu sempre intercalei uma novela e uma peça. Eu nunca deixei de fazer teatro, na verdade. Mas, de uns tempos para cá, eu acho que as minhas peças têm conseguido uma comunicação em um outro lugar. Fiquei muito feliz com as últimas que eu fiz: “A Herança”, “Brilho Eterno”, “Priscila, Rainha do Deserto”. Essas tiveram uma comunicação tão linda, que é o que a gente mais almeja. trair o público.
Porque a gente sente ali a presença. O teatro é a coisa mais linda de fazer, porque você sente ali na hora a resposta do público e a repetição te dá muito mecanismo e ferramentas para você ir construindo um repertório e crescendo muito. O palco é o lugar de crescimento absoluto do ator. Eu amo fazer tudo, adoro o audiovisual também, mas o teatro é um desafio gigante também você passar a emoção que está mais contida no olho, é você expor a alma com sutileza. No teatro, você precisa ocupar aquele espaço.
Não se resume só no olho, assim, no olhar. É você ocupar, contar a história com o seu corpo, com a sua voz, e teatralizar. O palco é um lugar que eu tenho certeza que eu não quero deixar nunca de estar. Eu acho que é um compromisso muito sério, porque é arte que é verdadeiramente do ator. Lá não tem edição, é você.
O grande público te conhece da TV. Como é a sua relação com quem vai te acompanhar nos espetáculos tendo a referência das novelas?
RG: Eu acho incrível, eu acho maravilhoso que você possa trazer esse público da televisão para o teatro. Eu gosto principalmente dos jovens. A gente está em uma época em que os jovens talvez tenham mais dificuldade de encarar, de ter concentração até para ficar no teatro lá uma hora e meia ouvindo um texto. E aí eu gosto muito quando consigo trazer esse público da televisão, que é mais popular, para encarar o teatro.
Essa coisa de você estar muito exposto, por um lado, é uma coisa aflitiva, principalmente no começo da minha carreira. Então você também tem que pôr os seus limites, até que ponto você gosta e se permite ser exposto e permite também o contato, as pessoas avançarem ou não. Você também tem que estabelecer esse limite. Mas eu sempre estabeleci de uma forma muito saudável, no sentido de que eu gosto da troca. Eu jamais seria aquela pessoa que fica isolado em um castelinho. Eu gosto.
Não tem menor problema que venham falar comigo. Acho que é difícil quando passa um pouco do limite, quando a pessoa começa realmente a invadir a um ponto que não é legal para você. Mesmo assim, nessas situações, eu gosto de falar muito honestamente, com carinho. Senão, daqui não dá. Daqui não posso mais.
Que tipo de limite já ultrapassaram?
RG: Desde coisas de pessoas quererem tocar demais ou quererem quase que você fosse um objeto delas. Já aconteceu de invadir camarim, já aconteceu de gente ir ao teatro e me ofender, pessoas com raiva de você por alguma coisa, uns haters que eu nem sei direito o que é aquela raiva. Sei lá, já aconteceu de estar ocupado fazendo uma coisa e a pessoa quer a sua atenção e você não pode dar, e a pessoa está te cutucando, te puxando. Mas eu olho no olho e falo: “Agora eu não posso”.
Reynaldo Giannechini
Quais as características do seu personagem na peça “Um Dia Especial”?
RG: Eu estou tão apaixonado por esse projeto. Ele começou, na verdade, eu estava ficando um tempo na Itália. E é engraçado que é um projeto em cima de um filme italiano feito com o Marcello Mastroianni e Sophia Loren. E eu já estava na Itália, tudo imbuído disso, vendo as biografias da Sophia, vendo os documentários do Marcello e de todos aqueles diretores maravilhosos, quando o Alexandre Reiné, que é o diretor dessa peça, me falou do projeto e me convidou.
Acabei de tirar a cidadania, estava falando italiano lá, estava muito apaixonado por essa vida. E, cara, eu só vou topar qualquer projeto se eu me apaixonar muito por ele. Eu li, já conhecia o filme e já adorava. [Na peça] Eles estão no dia em que o Hitler chega na Itália e é recebido com todas as pompas e circunstâncias pelo povo fascista, todo mundo é fascista na Itália naquela época. E esses dois personagens são opostos. Ele é um homem antifascista contra o sistema, porque ele é um homem gay perseguido e provavelmente vai ser morto, porque o fascismo matava os gays, os ciganos, aliado com o nazismo.
E ela é uma mulher inserida no contexto do fascismo, é fascista, como todo mundo lá, que acha que aquilo é legal. Só que os dois são muito solitários, porque ela é uma mulher invisibilizada, marcada pelo machismo naquela época, traída, a mulher não era nada naquele sistema. E ela está em busca de, talvez, ter algo que brilhasse dentro dela, que ela nunca soube. Então, quando eles se encontram, tem uma troca muito linda. E, para mim, a beleza dessa peça, é que eles se escutam, além de uma importância pelo contexto social e político, para mostrar como eles estavam vivendo. Só que o que é bonito é o encontro desses dois.
Já teve esse olhar de compaixão por alguém que pensava diferente de você?
RG: Eu faço muito esse exercício, porque eu parto muito do princípio de que nada é absoluto. Eu sempre acho que eu sei muito pouco. Eu acho que a gente vai caindo várias fichas ao longo da vida. Agora que eu estou chegando a uma fase mais madura, eu me pergunto, por exemplo, como é que eu não entendia algumas coisas nos meus 20 anos, nos meus 30 anos? Que é o processo natural. A gente vai adquirindo consciência sobre as coisas com o tempo, diante das circunstâncias, diante das trocas que a gente vai tendo, das pessoas, dos acontecimentos, e a gente vai amadurecendo para as coisas.
Então, não dá para nunca julgar. E eu sempre acho que eu ainda não sei nada, que eu vou descobrir cada vez mais. Eu vou terminar na minha velhice ainda caindo um monte de fichas. E cada um tem o seu tempo para entender. A gente nunca pode cobrar do outro.
Como é ter essa consciência após ser julgado a vida toda?
RG: Olha, eu fui uma das pessoas mais atacadas que eu conheço, de todos os lados, né. De tudo, sempre falaram de tudo da minha vida, desde a parte profissional até a pessoal. Isso me fez criar uma casca de certa forma. E eu tenho uma coisa que eu sou muito tinhoso no sentido de fixar os meus objetivos. E vou que vou. E às vezes, quanto mais as pessoas falam mal ou questionam as minhas escolhas, mais eu quero fazer.
Eu demorei um tempão para poder me mostrar melhor para mim e para os outros também e para eu entender quem eu era. E sempre teve muita cobrança e muita especulação sobre isso ou aquilo da minha vida. Eu acho, honestamente, muito cruel isso, você tentar forçar as coisas nas pessoas, enfim. E muito também é cruel também essa mentirada que contam sobre a sua vida. Eu não sou de ficar nunca me fazendo de vítima, mas honestamente eu acho que passaram muito do ponto em vários momentos, sobre histórias que andaram sobre a minha vida que não tinham o menor cabimento, a menor relação com a verdade.
Como foi ter o seu talento muito apontado e criticado?
RG: Sempre é muito difícil no começo, principalmente quando você é jovem, que você quer agradar, você quer corresponder, você quer conquistar o mundo, conquistar pessoas, e você depende muito da aprovação delas. Sempre é difícil, na verdade, você ser criticado. Não é que hoje em dia seja fácil. É que eu acho que com a maturidade você vai entendendo mais sobre você e você ancora em uma força que, independentemente do que falam ou não, você segue. Quando você é jovem, isso é mais difícil. E eu estreei muito verde.
Paralelo com as críticas que eu sofri no começo da minha carreira, o que mais pesava, na verdade, era a minha autocrítica, porque eu sabia que eu era muito verde e não deu tempo de eu amadurecer. Eu estreei muito rápido, fiz o primeiro teste, passei e já estreei no teatro e, em seguida, foram ver na televisão, me chamaram para fazer um teste e eu já estava estreando em “Laços de Família” (2000), novela que foi a maior novela da década e protagonista do lado de umas feras, Marieta Severo, Tony Ramos, Vera Fischer e eu não tive tempo para nem me entender ali dentro.
Acho que foi o ano mais difícil da minha vida. Eu precisei buscar o meu centro, primeiro, porque, realmente, eu estava em um lugar de muita responsabilidade e era muito difícil dar conta daquilo, até pela carga horária, que ninguém tem noção do que é fazer novela. É uma das coisas mais difíceis e exaustivas de fazer, onde nada joga a seu favor, tem tudo para dar errado, na verdade. Você não tem tempo para estudar, você não tem tempo para nada. Te jogam ali e falam: “Se vira”. Você tem que fazer 30 cenas no dia. E, paralelo com isso, ver a história de me tornar uma pessoa pública da noite para o dia.
E isso é o mais louco de tudo, porque eu tenho uma personalidade bastante reservada. Eu era bicho do mato, todo para dentro, de repente, tive que ir para fora, não dá para você ficar no seu casulo. Isso foi muito maravilhoso, por um lado, porque me fez quebrar um pouco essa coisa da minha timidez, mas foi muito difícil no começo.

Você se arrepende de alguma atitude que tomou no desespero de querer esconder a sua vida?
RG: Eu não me arrependo de nada. Eu nem lembro de situações que eu até fizesse diferente. Você vai vivendo a vida de acordo com a consciência que você tem e o que você acha que dá para fazer naquele momento. Não dá, às vezes, para pensar muito, né? A vida acontece muito rápido, principalmente quando você está nesse turbilhão de coisas muito novas acontecendo. E foi um pouco assim comigo. As coisas iam acontecendo muito ao mesmo tempo e eu sentia como vibrava aqui, tomava as decisões, fazia as coisas e, claro, você sofre as consequências. Todo ato que você faz tem uma consequência, principalmente quando você está exposto, né? E aí eu acho que você precisa de um tempo grande para entender sobre as coisas. Porque é isso, a gente está aqui para entender mesmo.
Então, é muito difícil você ser cobrado lá atrás do seu caminho. E as pessoas são muito inflexíveis. Querem te colocar em umas gavetas, como se você fosse “isso”. Eu não sei o que eu sou, como você vai dizer quem eu sou? Então demora um tempo para você se posicionar também. E eu demorei um tempão para poder me mostrar melhor para mim e para os outros também, né? Para entender quem eu era. E sempre teve muita cobrança e muita especulação sobre isso ou aquilo da minha vida. E eu acho honestamente muito cruel. Você tentar forçar as coisas nas pessoas.
Você me disse uma vez que nunca vão saber com quem você está transando. O que você acha do fascínio das pessoas em quererem saber da sua vida íntima?
RG: Eu entendo, quando você trabalha com a magia, com a fantasia, está implícito que você está causando uma fantasia nas pessoas. Eu acho um pouco deselegante você expor as pessoas com quem você está transando, realmente isso eu entendo que não deva interessar a ninguém. Entendo a curiosidade, mas é uma coisa muito particular, que tem a ver com você e com a pessoa que você está dividindo.
Eu acho que quanto mais essa troca fica entre essas duas pessoas, é mais interessante, mais de acolhimento, que você pode confiar mesmo que você está vivendo uma experiência a dois e ter uma confiança de que vai ficar ali entre vocês e você pode muito mais acolher e ser acolhido ali, naquele ambiente, e experimentar ter uma relação muito mais gostosa.
E quando você se relaciona com alguém que também é famoso, como foi com a Marília Gabriela?
RG: Era uma loucura, porque dobra a curiosidade das pessoas. Mas, honestamente, na época em que a gente foi casado, durante os nossos oito anos e tanto, a gente tinha uma coisa, era tão fechado, tinha uma união tão gostosa, engraçado. Aquela época foi a época em que eu me sentia mais protegido dentro de uma estrutura assim, sabe? Tanto é que depois que eu terminei meu casamento, eu me senti muito sem escudo. Eu me senti sem saber lidar direito com aquela invasão, porque aí era todo mundo querendo saber como era a minha vida de solteiro a partir dali.

Mas essa proteção vinha de você estar em um relacionamento com uma mulher, que era o que as pessoas esperavam de você, né…
RG: Inegavelmente que tem uma coisa de quando você cumpre o que a sociedade espera, entre aspas: você é casado, você é modelo de sucesso, se você tem filhos, então, você cumpre um papel. Eu entendo, mas eu sempre fui de quebrar as estruturas, eu não sou um cara que cumpre os rituais em geral. Eu nunca tive vontade de subir no altar e falar: “Ah, casei”, com todas aquelas pompas e circunstâncias. Eu sou o primeiro a querer quebrar tudo o que é muito estabelecido e ter que corresponder. Eu não quero corresponder a nada.
Mas, nesse caso, sim, eu tinha um casamento hétero com uma mulher bem-sucedida. Então, parecia que eu estava cumprindo o que a sociedade espera, e claro que é verdade que quando você está nesse lugar você é muito pouco atacado, no sentido de “é isso”, como se alguém falasse: Esse lugar aí é o que a gente espera de você mesmo”. Então, talvez, eu, como jovem, me senti acolhido ali. Quando eu perdi isso, me senti vulnerável, até porque depois eu fui expandir a minha consciência sobre tudo, contei que descobri que minha sexualidade é fluida, e aí demorou um tempão para eu também entender que estava tudo bem. Eu fui descobrindo também como era dar vazão a coisas que eu não tinha olhado e tentar entender melhor sobre os meus desejos e parar de corresponder àquele sonho coletivo do homem, casado, que vai ter filho.
E isso é uma estrutura que você tem que quebrar e é difícil no começo, mas é muito legal quando você consegue ter uma maturidade para olhar para isso e inclusive falar sobre isso. Eu adorei falar sobre isso, mas sem expor mais do que eu preciso, eu gosto de falar da liberdade de poder ser, mas eu nunca vou falar de exemplos do que eu estou vivendo na minha sexualidade, por exemplo.
Você faz um acordo com a pessoa com quem você está se relacionando?
RG: Eu nunca fiz acordo de nada. Eu sempre procurei ter um diálogo para que seja uma coisa de confiança e de estabelecer que uma relação é feita a dois e que a gente deve se preservar. Eu estou há muito tempo na verdade sem me relacionar. Eu nem sei o que é, nem lembro direito mais o que me relacionar em um casamento. Claro, eu adoro a troca, gosto muito do afeto e procuro ter coisinhas que alimentam o nosso coração, prazer, estou sempre disposto a trocar. Mas me relacionar mesmo faz muito tempo que eu não tenho essa troca mais vertical, mais profunda. Acho que eu não tive mais esse encontro de almas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
23/10/25 - 21h20min
Em
Gente
Atualizado em
23/10/25 - 23h01min
Paula Proença Castela Ribeiro, prima de Ana Castela, morreu aos 36 anos nesta quinta-feira, 23, em Cuiabá. A notícia foi divulgada pela igreja que Paula frequentava. Ela era advogada e estava grávida. A causa da morte não foi revelada e ainda não se sabe o estado de saúde do bebê.
+ De volta ao teatro, Gianecchini fala sobre críticas à sua vida: ‘Passaram do ponto’
Na quarta-feira, 22, a cantora sertaneja usou as redes sociais para pedir doações de sangue para ela. “Ela tá gravidinha, então, obrigada a cada um de vocês”, disse. A Organização dos Advogados do Brasil, em Mato Grosso, divulgou uma nota sobre a morte dizendo que Paula deixa “deixa esposo, filhos e familiares profundamente tristes com esta perda irreparável”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
23/10/25 - 12h48min
Em
Esportes
Atualizado em
23/10/25 - 13h21min
A liga americana de futebol (MLS) anunciou nesta quinta-feira (23) a renovação de Lionel Messi com o Inter Miami, o que garante que o astro argentino estará em atividade durante a Copa do Mundo do ano que vem. “Leo Messi continuará sendo jogador da MLS pelo Inter Miami”, escreveu a conta oficial da competição na rede social X, sem dar mais detalhes. O vínculo anterior de Messi, de 38 anos, com o Inter termina em dezembro e será renovado até o final da temporada 2028, sem opção de extensão, disse à AFP uma fonte próxima às negociações.
Se cumprir integralmente o novo contrato, o craque argentino continuará jogando até os 41 anos. Messi, que já declarou que o Inter Miami será seu último clube, ainda não confirmou publicamente sua participação na Copa do Mundo de 2026, na qual a Argentina defenderá o título.
O camisa 10 vinha negociando há meses a renovação de um contrato que nesta temporada lhe rendeu um salário de US$ 20,4 milhões (cerca de R$ 110 milhões na cotação atual).
É de longe o maior da MLS e não inclui outras receitas provenientes de acordos como o da Apple TV+, a plataforma que transmite a liga americana mundialmente.
Messi também tem garantida, após sua aposentadoria, uma participação na propriedade do Inter Miami, franquia com apenas cinco anos de história que viveu uma completa transformação depois da chegada do argentino, em meados de 2023.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
23/10/25 - 09h37min
Em
Esportes
Atualizado em
23/10/25 - 13h05min
O Flamengo não terá o atacante Pedro na volta da semifinal da Libertadores, na Argentina, na quarta-feira, e pode ficar sem seu goleador por até um mês. O jogador deixou o Maracanã com uma lesão e exames de imagem confirmaram uma fratura no antebraço.
O clube confirma a fratura, mas mantém a cautela e mantém uma leve esperança de encontrar uma saída para que Pedro possa ser aproveitado no Brasileirão com uma tala de proteção. Uma reunião entre os médicos vai avaliar o que pode ser feito para tirá-lo o menos possível dos campos.
A lesão vem em péssima hora para Pedro. Novamente em grande fase no Flamengo, o centroavante recuperou a alegria, vinha anotando gols e sonhando em novamente figurar nos planos da seleção brasileira. Carlo Ancelotti faz convocação no dia 3 de novembro para amistoso com Senegal e Tunísia.
Depois de amargar um tempo na reserva e de trocar farpas com o técnico Filipe Luís, Pedro optou por falar menos e mostrar em campo que merecia mais oportunidades em um grupo carente de centroavantes. Ele foi entrando aos poucos e recuperou a posição de titular. Contra o Racing, antes de deixar o campo machucado, teve duas boas chances no fim da primeira etapa.
A paz foi restabelecida com Filipe Luís e o treinador o sugeriu para Ancelotti após brilho na vitória por 3 a 2 sobre o Palmeiras, no Brasileirão, na qual o atacante deu assistência para Arrascaeta abrir o marcador, sofreu pênalti batido por Jorginho, e anotou seu gol.
Sem sua referência na área, Filipe Luís pode voltar ao esquema sem um 9 fixo, com Samuel Lino, Plata e Luiz Araújo circulando na frente, ou com a manutenção de Carrascal, autor do gol decisivo diante do Racing, mais adiantado com Arrascaeta completando o quarteto de frente.
A visita ao Fortaleza, no sábado, pelo Brasileirão, pode servir para Filipe Luís definir qual jogador e esquema serão utilizados na definição da vaga à decisão da Libertadores, no Estádio Presidente Perón, em Avellaneda.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
23/10/25 - 14h58min
Em
Esportes
Atualizado em
23/10/25 - 20h13min
A prisão de Chauncey Billups, hall da fama da NBA e técnico do Portland Trail Blazers, acusado de envolvimento com apostas e manipulação de resultados, fará com que o brasileiro Tiago Splitter assuma o comando interino da franquia.
Splitter é um dos seis assistentes técnicos de Billups e assumirá o comando da equipe de forma interina, segundo informou o repórter Shams Charania, da ESPN americana. Outro assistente técnico dos Blazers, Nate Bjorkgren foi considerado para a função, mas a franquia decidiu promover o brasileiro.
Billups é um dos suspeitos de envolvimento em esquema de apostas e manipulação de jogos de pôquer junto à máfia. O treinador, Terry Rozier, jogador do Miami Heat, e Damon Jones, ex-Cleveland Cavaliers, foram presos na manhã desta quinta-feira, 23, nos Estados Unidos. A operação foi conduzida pelo Departamento Federal de Investigações dos Estados Unidos (FBI).
Splitter foi assistente técnico do Brooklyn Nets entre 2019 e 2023 e do Houston Rockets até o ano passado antes de se tornar técnico principal do Paris Basketball, com o qual conquistou dois títulos nacionais – liga francesa e Copa da França. Ele deixou o time francês em junho para voltar à NBA e ser um dos assistentes dos Blazers. Também é, atualmente, auxiliar da seleção brasileira masculina.
Como jogador, Splitter defendeu San Antonio Spurs, Atlanta Hawks e Philadelphia 76ers. Foi o primeiro brasileiro a ser campeão da NBA, feito que alcançou em 2014, pelos Spurs. Também atuou pelo Baskonia, clube espanhol do qual é ídolo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
23/10/25 - 08h58min
Em
Cidades
Atualizado em
23/10/25 - 09h14min
O Complexo do Maracanã e a Aldeia Maracanã foram incluídos na lista de bens e imóveis que podem ser leiloados pelo governo do Rio de Janeiro para pagamento de dívidas com a União, que gira em torno de R$ 12, 3 bilhões. A inclusão do Maracanã foi aprovada em reunião nesta quarta-feira, 22, por meio de emendas ao Projeto de Lei Complementar 40/25 que autoriza a alienação de diversos imóveis públicos. A inclusão foi aprovada pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Assembleia Legislativa do Estado do Rio, mas ainda precisa ser votada no plenário.
O relatório inicial apontava o leilão de 48 imóveis. Agora, no novo relatório apresentado ontem, foram excluídos 16 imóveis, entre eles o Batalhão da Polícia Militar do Leblon e o Complexo de Caio Martins, e foram adicionados mais 30, como o complexo do Maracanã e diversos imóveis de propriedade da Uerj, totalizando 62 imóveis.
+ Em viagem à Indonésia, Lula confirma que vai disputar quarto mandato
Todas as novas inclusões foram solicitadas pelo presidente da CCJ, o deputado Rodrigo Amorim (União). “Atualmente, o Governo do Estado paga fortunas de manutenção do Complexo do Maracanã, sem uma concessão longeva. O Executivo gasta, em média, R$ 1 milhão com cada partida realizada no estádio. Já a Aldeia Maracanã é um espaço de 14 mil metros quadrados, que hoje está favelizado e já há relatórios de diversos órgãos públicos que demonstram a precariedade do local”, afirmou o parlamentar.
A dívida, de mais de R$ 12 bilhões, do Estado com a União, precisa ser paga até 2026. Agora, a proposta segue para discussão em plenário, onde todos os deputados e comissões técnicas permanentes poderão elaborar emendas incluindo ou excluindo novos imóveis.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
23/10/25 - 17h34min
Em
Bem-Estar
Atualizado em
23/10/25 - 17h36min
Um conjunto de estudos da Universidade da Califórnia (UC) em Berkeley, nos Estados Unidos, aponta que o sentimento de “admiração” ou “deslumbramento” (conhecido em inglês como awe) é um fator crucial para o bem-estar diário. A pesquisa indica que cultivar essa emoção, provocada ao encontrar algo vasto ou complexo, pode reduzir significativamente o estresse, a ansiedade e até marcadores de inflamação no corpo.
O principal autor na área, Dacher Keltner, reitor do Social Sciences Hub de Berkeley, defende que a emoção tem um papel evolutivo. A pesquisa sugere que o sentimento de “admiração” nos ajuda a reduzir o foco excessivo em nós mesmos (o “eu”) e a nos sentirmos conectados a algo maior.
Trecho do estudo da UC Berkeley
Ao contrário do que se pode pensar, os cientistas destacam que a “admiração” não exige grandes eventos, como visitar o Grand Canyon. Ela pode ser encontrada de forma acessível no cotidiano.
A chave, segundo o estudo, é cultivar a prática de procurar ativamente por esses momentos, seja observando a natureza (como o céu ou uma árvore), ouvindo uma música complexa, apreciando arte ou testemunhando um ato de bondade humana. Segundo os pesquisadores, essa busca ativa por momentos de “deslumbramento” é uma ferramenta eficaz para melhorar a saúde mental e física diariamente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
23/10/25 - 17h06min
Em
Medicina
A declaração do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, sobre uma possível associação do medicamento paracetamol na gestação com o crescimento das taxas de autismo em crianças gerou polêmica no mundo inteiro – e chegou a ser rebatida, inclusive, pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Um dos pontos positivos do embate, no entanto, foi colocar em evidência a participação de mulheres grávidas em pesquisas científicas.
“Devemos proteger as mulheres durante as pesquisas, e não das pesquisas em si”, afirmou a cientista Ruth Faden, do Instituto Berman de Bioética da Universidade Johns Hopkins (Estados Unidos), em entrevista à imprensa norte-americana, que repercutiu na revista Nature. O artigo em questão advoga a favor dos testes de medicamentos em gestantes, com o devido controle, em prol da saúde tanto dos bebês quanto das mães. Afinal, como garantir uma gravidez tranquila a uma mulher que sofre de alguma doença crônica, por exemplo, se não há informações claras sobre os efeitos dos medicamentos que ela necessita na formação do bebê?
Não por acaso, tal dilema ético é um dos temas do livro “A ciência da gestação: passado, presente e futuro”, da cientista Rossana Soletti, lançado este ano pela Zahar. A obra traz desde estudos científicos a curiosidades históricas sobre gravidez, como o próprio termo usado para designar malformações do desenvolvimento, teratologia. “Ela tem origem no grego ‘terato’, que significa ‘monstro’. Hoje temos mais cuidado com as palavras, mas nos livros antigos de anatomia, as anomalias anatômicas graves em bebês eram classificadas como monstruosidades”, conta a cientista, que é doutora em ciências morfológicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Em entrevista exclusiva à IstoÉ, Soletti discorre sobre os avanços da ciência nesse campo.
Por muito tempo, a placenta foi considerada uma barreira de proteção para o bebê. Hoje, não mais. Poderia explicar essa mudança?
Como contei no livro, essa ideia de que embriões e fetos estariam se desenvolvendo em uma fortaleza que impediria a exposição a componentes tóxicos foi derrubada entre 1958 e 1962 por causa da talidomida. Na época, cerca de 10 mil bebês nasceram com malformações (em membros, ouvido, coração e cérebro) depois que as mães usaram esse medicamento para amenizar os enjoos da gravidez. Essa tragédia, que foi um divisor de águas, serviu de alerta para a necessidade de novos estudos a fim de compreender melhor o processo. A partir daí, descobriu-se que a placenta age mais como um filtro do que como uma barreira. As pesquisas auxiliaram também na elaboração de documentos que passaram a obrigar a realização de testes para avaliar os possíveis efeitos colaterais dos medicamentos nos embriões e nos fetos.
Há períodos da gestação que tendem a ser mais críticos para a ação dos teratógenos, ou seja, de substâncias que possam prejudicar o desenvolvimento do bebê?
Sim, as primeiras oito semanas são cruciais ao desenvolvimento embrionário. Para começar, porque, no início dessa fase, ocorrem tanto a fecundação quanto a implantação do embrião no útero. Além disso, na terceira semana, acontece a formação das camadas germinativas, ou seja, dos tecidos que vão gerar todos os tipos de células que temos (cerca de 200). Outro evento importante que tem início nesse período é a formação do tubo neural, a origem do sistema nervoso. O perigo é que muitas vezes a mulher ainda não sabe que está grávida nessa fase (já que o atraso menstrual normalmente é observado na quarta semana) e pode entrar em contato com substâncias que prejudiquem este processo, como álcool e medicamentos, por exemplo.
Como saber quais medicamentos são seguros durante a gestação?
Durante muitos anos, os riscos dos medicamentos na gravidez foram classificados por um sistema de letras (A, B, C, D e X), criado pela agência norte-americana FDA (Food and Drug Administration). A categoria A incluía aqueles considerados mais seguros, com base em estudos controlados em mulheres grávidas. Enquanto na categoria X, estavam os contraindicados, após estudos em animais ou humanos comprovarem risco fetal. A maioria dos medicamentos estava na categoria B, em que os estudos em animais não indicavam risco fetal, porém não havia estudos controlados em mulheres grávidas. A partir de 2015, essa categorização foi substituída por uma mais detalhada, que inclui os efeitos conhecidos dos medicamentos na gravidez, tanto por meio de estudos com animais como humanos, e na lactação. A nova nomenclatura alerta ainda sobre as possíveis consequências à reprodução, em mulheres e homens. Além disso, para avaliar a segurança de um medicamento, os médicos levam em consideração também aspectos individuais de cada gestante.
É o caso das doenças crônicas, por exemplo?
Isso mesmo. Algumas patologias podem ser controladas com mudança de hábitos, mas outras, não. Vamos supor que uma mulher faça tratamento para depressão. Ao engravidar, a retirada da medicação pode representar mais riscos do que mantê-la. Caso o remédio utilizado por ela seja contraindicado para gestantes, o médico provavelmente irá recomendar outro que seja liberado nesta fase. Cabe ao profissional fazer os devidos ajustes, avaliando a relação risco-benefício.
Como são realizadas pesquisas científicas para avaliação de medicamentos em gestantes?
Não só as gestantes, como as mulheres em geral, foram historicamente excluídas de ensaios clínicos de medicamentos, o que deixou um vazio de conhecimento sobre o efeito dessas substâncias no desenvolvimento embrionário. Mesmo as fêmeas de animais eram deixadas de fora até poucas décadas atrás. Atualmente, porém, a maioria das agências reguladoras, como o FDA, obriga a participação de mulheres nas pesquisas.
Hoje em dia, os medicamentos são testados em modelos animais, geralmente em dois tipos de mamíferos, incluindo fêmeas grávidas. Esses testes são obrigatórios para que sejam observados os efeitos nos embriões e nos fetos de animais e, depois, conforme os resultados, sejam testados em humanos. Mas os ensaios clínicos com gestantes ainda são minoria.
O que ocorre, com frequência, é que em uma pesquisa com milhares de pessoas, incluindo mulheres em idade reprodutiva, algumas das participantes naturalmente vão engravidar. E a partir daí serão estudados os efeitos daquele medicamento nesse público. Foi o que aconteceu com as vacinas contra a Covid-19, por exemplo.
O que podemos esperar do futuro nesta área?
Com a ascensão de novas tecnologias, vemos grandes avanços. Como, por exemplo, os estudos chamados in silico, que são pesquisas realizadas em ambientes de simulação computacional. Elas consistem em programas abastecidos com dados para prever ou simular processos biológicos e químicos, como alterações embrionárias provocadas por uma determinada substância. Assim, aumenta-se a segurança dos testes, antes mesmo de eles serem feitos em animais ou humanos. Recentemente, começaram a surgir também testes em embrioides feitos a partir de células-tronco, que seriam uma espécie de “embrião sintético”. Da mesma forma, vêm sendo conduzidos experimentos com organóides, ou seja, pequenos órgãos também cultivados com células-tronco, semelhantes a uma mini-placenta. Ambos ainda são realizados de maneira experimental, mas é possível que em um futuro breve, essas plataformas possam ser usadas para avaliar os riscos de um medicamento na gravidez.
Com a polêmica recente sobre a associação do paracetamol ao autismo, a participação das gestantes em ensaios clínicos voltou a ser debatida. Qual a sua opinião a respeito?
Eu concordo que temos de proteger as mulheres durante as pesquisas e não das pesquisas. Essa frase compila o que vimos na pandemia da Covid-19. Mesmo as gestantes sendo um grupo de risco, elas foram deixadas de fora dos ensaios clínicos.
Como falo no livro, a gravidez não é um acontecimento raro. As mulheres vão engravidar com frequência, por isso, precisamos ter opções de tratamento para quaisquer que sejam suas necessidades. Em um ensaio clínico, não podemos excluir as gestantes para evitar uma possibilidade hipotética de algum feto sofrer uma alteração e, com isso, deixar centenas de milhares de mulheres e seus futuros bebês em risco. Porque eventualmente essas mulheres vão utilizar esses medicamentos, sejam eles testados ou não, caso precisem. A grande questão, portanto, é que os estudos com gestantes devem ser muito bem pensados e controlados, e não abolidos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Einstein
23/10/25 - 16h02min
Em
Medicina
Pacientes com câncer que preservam a força muscular e a capacidade cardiorrespiratória vivem mais, segundo um amplo estudo publicado recentemente no British Journal of Sports Medicine. A pesquisa indica que a condição física não apenas reflete a resposta do organismo ao tratamento, como também pode ser um fator decisivo de sobrevida — reforçando a importância da atividade física e da avaliação funcional no cuidado oncológico.
O trabalho analisou 42 estudos que envolveram mais de 46 mil pacientes com diferentes tipos e estágios de câncer. Os pesquisadores avaliaram a força muscular por meio de testes de preensão manual ou equivalentes, além da aptidão cardiorrespiratória com exames específicos.
Os resultados mostram que pacientes com maior força apresentaram um risco entre 31% e 46% menor de morte por todas as causas, enquanto aqueles com melhor condicionamento cardiorrespiratório tiveram redução de 18% na mortalidade. A combinação de ambos os fatores foi associada a uma queda no risco de morte entre 8% e 46%, mesmo entre pessoas com câncer avançado.
“O estudo mostra que o músculo ajuda a elaborar o prognóstico. Sua quantidade e, principalmente, sua performance refletem a capacidade de o organismo enfrentar o estresse oncológico e terapêutico”, analisa a oncologista Ludmila Koch, do Einstein Hospital Israelita.
A sarcopenia — perda de massa magra e força muscular — já é reconhecida pela oncologia como um importante biomarcador de fragilidade e de pior prognóstico. A condição está associada a menor tolerância aos tratamentos, maior risco de toxicidade e complicações cirúrgicas, além de prolongar o tempo de internação e reduzir a qualidade e a expectativa de vida.
Incorporar testes simples de função muscular e capacidade funcional, como a caminhada de seis minutos, pode ajudar na estratificação de risco e no acompanhamento dos pacientes.
O estudo também reforça a necessidade de intervenções seguras e adaptadas a cada pessoa, tanto de exercícios resistidos quanto aeróbicos, como parte do plano de cuidado oncológico. “Não apenas para qualidade de vida, mas potencialmente com impacto no prognóstico e na chance de sobrevida”, completa a oncologista do Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 21:05
Foram divulgados na noite desta quinta-feira, 23, os rótulos vencedores da 5ª Copa Cerveja Brasil — concurso realizado pela Associação Brasileira de Cerveja Artesanal (Abracerva). Baseando-se na avaliação de um júri técnico, a premiação definiu as melhores cervejas do país em 18 categorias da bebida e premiou os três melhores rótulos do Brasil em todas as categorias.
Os três melhores rótulos de cada segmento de cerveja foram premiados com medalhas de ouro, prata e bronze. As cervejas que receberam medalha de ouro nessa etapa representarão o Brasil no concurso World Beer Cup, nos Estados Unidos. 
Dentre os 18 medalhistas de ouro, três foram escolhidos para a categoria “Best of Show”, que premia os melhores rótulos de cerveja dentre todos os estilos. As campeãs já haviam sido reconhecidas na fase regional da Copa Cerveja, ao se classificarem entre as 277 medalhistas de ouro, prata ou bronze dentre 827 inscrições. Na fase nacional, todas as medalhistas foram avaliadas por um novo júri. 
A medalha de ouro da categoria “Best of Show” ficou com a Frutopia, da categoria Brazilian Wood and Barrel Aged Sour Beer. O rótulo da Yellow Bird Brewery, de Pinhais (PR), em colaboração com a Hespanha Brewery, de Paranaguá (PR), tem como base o estilo brasileiro Catharina Sour, com polpas de amora e morango e sucos de tangerina e limão. Na maturação, recebe chips de Amburana, madeira típica do Brasil.
Recebeu a medalha de prata a Cervejaria Louvada, de Cuiabá (MT), com sua Pilsen com Café. O rótulo é uma International-Style Pilsner que recebeu café da variedade Catuaí Vermelho beneficiado no método honey process. 
O bronze foi para a cervejaria Stannis, de Jaraguá do Sul (SC), pela Kaptain Lisa — cerveja forte e escura, com 9% de álcool, do estilo Adambier, originário da Alemanha.
A premiação faz parte do road show Conexão Cerveja Brasil, que percorre o Brasil com ações de capacitação e integração do setor cervejeiro. Além do concurso, a iniciativa inclui festival cervejeiro e congresso técnico em todas as etapas regionais. 
A relação completa das medalhistas nas etapas regionais e nacional está disponível no perfil da associação no Instagram.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Bar Caju (Reprodução/Instagram @barcaju.sp)
DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 18:04
Na segunda-feira, 27 de outubro, Gustavo Rômulo e Eduardo Tavares, anfitrião e head bartender do Bar Caju, respectivamente, recebem Rachel Louise para uma edição inédita do “Caju Takeover Nights”. A mixologista é gerente de bar do Tuju, restaurante premiado com duas Estrelas Michelin em São Paulo, e foi finalista do World Class Brasil 2024, um dos mais prestigiados campeonatos de coquetelaria do mundo.
O encontro será no bar localizado no lobby do JW Marriott Hotel São Paulo. Durante a noite, os especialistas se unem para criar quatro coquetéis exclusivos: de Rachel, “Quintal” (Roku Gin, cambuci, compota de figo verde e jerez) e “Guaco” (whisky Hibiki Harmony, goiaba, guaco e licor de ervas).
Gustavo, por sua vez, apresenta o “Hanami Bloom” (Roku Gin, yuzu, licor de flor de sabugueiro e Garden Elixir — cordial artesanal à base de ervas, flores e especiarias). Já Eduardo propõe uma releitura do clássico com o “Japanese Old Fashioned” (Hibiki Whisky, redução de mel de cacau e angostura de cacau). Os coquetéis estarão disponíveis por R$ 52 cada.
‘Caju Takeover Nights’ com Rachel Louise
27 de outubro de 2025, das 19h30 às 23h
JW Marriott Hotel (Av. das Nações Unidas, 14401, Chácara Santo Antônio)
@barcaju.sp
*Não é necessário fazer reserva. Evento sujeito a lotação.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Renderização digital da estação espacial comercial apoiada pela NASA, Vast's Haven-1 - Foto: NASA
DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 14:40
A corrida para suceder a Estação Espacial Internacional (EEI) ganha um novo capítulo com o avanço da Vast, empresa sediada na Califórnia que, em parceria com a SpaceX, planeja lançar a Haven-1 – primeira estação espacial comercial do mundo. O lançamento está previsto para maio de 2026.
Com a vida útil da EEI se encerrando por volta de 2030, a NASA está buscando parceiros comerciais para garantir a continuidade da presença humana e da pesquisa no espaço. Nesse cenário, a Vast emerge como uma das pioneiras, propondo um módulo projetado para operar por três anos e suportar quatro missões tripuladas, cada uma com quatro astronautas e duração de duas semanas.
A Haven-1 terá um volume habitável de 45 metros cúbicos, cerca de um oitavo do espaço da EEI, e será lançada por um foguete Falcon 9 da SpaceX. As tripulações seguirão para a estação a bordo da cápsula Crew Dragon, também da SpaceX. O design da estação inclui uma cúpula de observação de 1,2 metro, espaços privativos para dormir e conexão de internet de alta velocidade via Starlink. “Não foi projetado para ser um hotel de luxo, mas acreditamos que, em qualquer ambiente, se você se sentir melhor, poderá trabalhar melhor”, afirmou Max Haot, CEO da Vast.
+ Astronauta paquistanês se tornará o primeiro estrangeiro a viajar até estação espacial chinesa
+ Lulas seguem para estudo na Estação Espacial Internacional
O projeto avança em ritmo acelerado. A empresa expandiu sua equipe de 200 para 950 funcionários e já concluiu a construção de uma versão de “qualificação” da Haven-1 para testes em solo. O módulo que irá para o espaço está em fase final de soldagem, com a integração dos sistemas programada para começar em breve, visando as operações de pré-lançamento em abril de 2026.
O modelo de negócios da Vast mira agências espaciais de países emergentes, pesquisadores comerciais e indivíduos privados. A empresa de infraestrutura espacial Redwire Space, por exemplo, planeja continuar a bordo da Haven-1 as pesquisas farmacêuticas que já realiza na EEI. Embora o custo de uma vaga não tenha sido divulgado, Haot confirmou que será elevado.
O desafio financeiro é significativo, já que a operação da EEI custa cerca de US$ 12 milhões por dia. Especialistas do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) estimam que uma estação comercial precise operar com menos da metade desse valor para ser economicamente viável. A Vast, financiada pelo empresário do setor de criptomoedas Jed McCaleb, informou que terá investido aproximadamente US$ 1 bilhão no projeto até o lançamento.
Outros conglomerados como a Starlab – uma joint venture que inclui a Airbus e a Blue Origin, de Jeff Bezos – e a Axiom Space, que já realizou missões privadas à EEI, também competem para construir os próximos postos avançados da humanidade em órbita.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

REUTERS/Dado Ruvic/Illustration/File Photo
ANSA
i
23/10/2025 - 9:34
ROMA, 23 OUT (ANSA) – Em um movimento estratégico para consolidar a autonomia e a competitividade da Europa, as gigantes Airbus, Leonardo e Thales anunciaram nesta quinta-feira (23) a assinatura de um memorando de entendimento para unificar suas atividades espaciais.
A iniciativa tem como objetivo criar um player globalmente competitivo para enfrentar a concorrência de empresas como as americanas Starlink, de Elon Musk, e Project Kuiper, da Amazon, que espalharam satélites na órbita baixa da Terra para fornecer internet de alta velocidade e outros serviços.
+ Musk e chefe da Nasa batem boca sobre liderança da agência espacial nas redes sociais
A nova companhia, cuja criação ainda está sujeita à aprovação de órgãos reguladores, deve começar a operar em 2027 para fortalecer a posição da Europa em áreas como telecomunicações, navegação, observação da Terra, pesquisa científica e segurança.
A pan-europeia Airbus entrará no negócio com as atividades de sistemas espaciais e espaço digital, provenientes da divisão Airbus Defence e Space; já a italiana Leonardo contribuirá com sua divisão espacial, incluindo as participações na empresa de satélites Thales Alenia Space e na companhia de serviços de sistemas espaciais Telespazio, ambas joint ventures com a francesa Thales, que, além dessas duas operações, também integrará à fusão a fabricante de sistemas ópticos Thales Seso.
A fusão dará origem a uma empresa com aproximadamente 25 mil funcionários em toda a Europa, com equipes distribuídas principalmente em Alemanha, Espanha, França, Itália e Reino Unido, e faturamento anual de cerca de 6,5 bilhões de euros (R$ 40 bilhões). A sede da joint venture será em Toulouse, no sul da França.
A Airbus terá 35% da operação, a Leonardo, 32,5%, e a Thales, 32,5%. “Este é um passo fundamental para o desenvolvimento da indústria espacial europeia. Estamos construindo uma presença europeia mais sólida e competitiva em um mercado espacial global cada vez mais dinâmico”, afirmaram os CEOs Guillaume Faury (Airbus), Roberto Cingolani (Leonardo) e Patrice Caine (Thales) em uma nota conjunta.
“A parceria está alinhada com as ambições dos governos europeus de fortalecer seus recursos industriais e tecnológicos, garantindo a autonomia da Europa no setor espacial”, acrescentaram os executivos.
A iniciativa também foi recebida com entusiasmo pelo governo francês, que a classificou como “excelente notícia” para a soberania europeia. (ANSA).
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/ Nasa
ANSA
i
23/10/2025 - 14:13
ROMA, 23 OUT (ANSA) – A Nasa deu um passo crucial para seu retorno à Lua, concluindo a montagem do megafoguete Space Launch System (SLS), apesar da paralisação do governo federal dos Estados Unidos devido ao impasse nas negociações para financiar o poder Executivo.
O veículo, acoplado à espaçonave Orion, será utilizado na missão Artemis 2, que lançará o primeiro voo tripulado à órbita da Lua 53 anos depois do fim do programa Apolo.
“Estamos um passo mais perto de concluir a missão”, escreveu o administrador interino da Nasa, Sean Duffy, em sua conta no X, para comemorar a conclusão da montagem do megafoguete no Centro Espacial Kennedy, na Flórida.
O objetivo mais ambicioso do programa Artemis é estabelecer uma presença humana permanente na Lua e usá-la como base para futuras missões no Espaço profundo, sobretudo em direção ao planeta Marte. (ANSA).


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

B3, Por Bora Investir
23/10/25 - 14h58min
Em
Mulher
Um estudo realizado pela B3 em parceria com o Instituto Locomotiva a partir dos dados de 341 empresas listadas na bolsa do Brasil revela que, em 2025, 77% delas estão adequadas aos critérios de diversidade previstos no Anexo ASG.
Isso significa que cada uma dessas companhias reportou a presença de pelo menos uma mulher ou um integrante de comunidade sub-representada (pessoas pretas, pardas ou indígenas, integrantes da comunidade LGBTQIA+ ou pessoas com deficiência) no conselho de administração ou na diretoria estatutária em seu Formulário de Referência, um documento público entregue anualmente pelas empresas de capital aberto.
O Anexo ASG é parte do Regulamento de Emissores da B3 e contempla medidas que foram propostas pela bolsa do Brasil e aprovadas pela CVM em 2023. Na ocasião, foi concedido prazo de adaptação de dois anos às companhias. As empresas que não implementaram a medida de diversidade podem apresentar suas justificativas, no modelo conhecido como “pratique ou explique”.
+ Bolsa brasileira perde quase 50 empresas em 5 anos; o que explica tantas saídas?
O estudo “Lideranças Plurais”, da B3 e do Instituto Locomotiva, mostra que, embora ainda distante do ideal, a presença de grupos sub-representados na alta gestão aumentou em relação ao levantamento de 2024: nas diretorias estatutárias, o percentual subiu de 47% em 2024 para 52% em 2025. Já nos conselhos de administração, o percentual cresceu de 66% para 69%.
Entre 2021 e 2024, o estudo se chamava “Mulheres em Ações”. No início, ele trazia apenas números sobre a presença feminina nos conselhos de administração e diretoria estatutária. Com a ampliação da análise, nos últimos anos, para dados de cor e raça e de pessoas com deficiência, foi rebatizado em 2025 como “Lideranças Plurais”.
O levantamento, que mapeou os dados do Formulário de Referência e a aderência ao Anexo ASG pelas companhias de capital aberto, aponta que, atualmente, 65% das empresas contam com ao menos uma mulher no conselho de administração, o melhor índice registrado desde que a B3 começou a medir o indicador, em 2021, quando o percentual era de 55%.
Embora ainda prevaleça a presença isolada de uma única mulher em 36% das empresas analisadas, “Lideranças Plurais” mostra um avanço relevante: 29% das companhias declaram ter duas ou mais mulheres no Conselho: 22% têm 2 mulheres, 7% contam com 3 ou mais mulheres. Por outro lado, 35% ainda não contam com nenhuma mulher em seus conselhos.
Se olharmos as diretorias estatutárias, o levantamento aponta que, de cada 100 empresas listadas, 46 possuem ao menos uma mulher. Essa também é a maior proporção nos cinco anos de monitoramento. Quando o estudo começou a ser feito pela B3, em 2021, eram apenas 39%.
O mais comum nas diretorias estatutárias, segundo mostra a pesquisa, é a presença de apenas uma mulher, como ocorre em 30% dos casos; 9% têm duas mulheres e 7% têm três ou mais mulheres integrando o chamado C-level. Em 2021, 61% das empresas não tinham diversidade de gênero em sua diretoria estatutária; hoje, esse número caiu para 54%.
“Observamos avanços importantes no estudo, mas sabemos o quanto essa pauta ainda precisa avançar. Na B3, seguimos comprometidos com a promoção de um ambiente mais inclusivo e igualitário, entendendo que a diversidade é uma estratégia de negócios essencial para o sucesso a longo prazo. É importante que todos entendam que uma liderança mais diversa fortalece a competitividade e a resiliência das companhias, traz diferentes perspectivas e decisões mais bem-informadas, além de atratividade de talentos e benefícios para a reputação”, afirma Flavia Mouta, diretora de Emissores da B3.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
23/10/25 - 11h07min
Em
Mulher
Mesmo com o avanço da diversidade nas empresas de tecnologia, a igualdade de gênero ainda está longe de ser uma realidade. As mulheres seguem em minoria, representando apenas 28% da força de trabalho global e enfrentam desafios que vão além dos números. O novo relatório da Acronis, “FOMO no trabalho: a lacuna de oportunidades entre homens e mulheres na tecnologia”, divulgado nesta terça-feira, 22, mostra que, enquanto os homens veem um mercado mais justo, as mulheres sentem que ainda precisam lutar por espaço.
O estudo ouviu mais de 650 profissionais de TI em oito países, entre eles Estados Unidos, Reino Unido, Alemanha e Japão, e revelou as diferenças na visão entre homens e mulheres sobre o reconhecimento no setor.
A discrepância começa na forma como cada grupo enxerga as oportunidades. Três em cada quatro homens acreditam que há igualdade de acesso ao desenvolvimento profissional, mas só seis em cada dez mulheres concordam. A sensação de ter que se provar o tempo todo também é muito mais comum entre elas: 67% dizem que precisam trabalhar mais horas para avançar na carreira, contra 56% dos homens.
Mais da metade das mulheres entrevistadas (52%) teme perder oportunidades por conta das responsabilidades familiares, uma preocupação que afeta apenas 42% dos homens. Entre os motivos para recusar promoções ou treinamentos, 48% das mulheres citaram justamente a dificuldade de equilibrar trabalho e vida pessoal. 
É o que a Acronis chama de “FOMO no trabalho”: “fear of missing out” ou o medo constante de ficar para trás. Um sentimento que, para muitas mulheres, é alimentado pela falta de representatividade em cargos de liderança e pela persistência de estereótipos sobre o que significa “ser boa” em tecnologia.
“Lidar com essa disparidade de gênero requer mais do que boas intenções”, afirma Alona Geckler, vice-presidente sênior da Acronis. “As organizações precisam reconhecer isso e criar programas que ampliem as oportunidades de liderança, enfrentem o preconceito de frente e criem ambientes onde o equilíbrio entre trabalho e vida pessoal não apresente barreiras que possam potencialmente desviar as carreiras das mulheres.”
Os números ajudam a dimensionar o problema. 41% das mulheres afirmam que o preconceito e os estereótipos de gênero são o principal obstáculo para entrar no setor. Entre os homens, apenas 34% reconhecem o viés de gênero como uma dificuldade.
A rotina também pesa: 63% das mulheres dizem que o desequilíbrio entre vida pessoal e profissional impacta diretamente suas chances de crescer, percepção compartilhada por apenas 49% dos homens. 
Apesar das barreiras, o estudo traz um dado encorajador: 82% das mulheres afirmam que ter líderes femininas melhora a cultura da empresa, tornando os ambientes mais colaborativos, empáticos e diversos. Entre os homens, 74% concordam.
Essa percepção reforça a importância de investir em formações voltadas para lideranças femininas, prioridade para 70% das mulheres entrevistadas. “Destacar modelos femininos, abordar diretamente o preconceito e fomentar culturas inclusivas pode beneficiar toda a indústria. A oportunidade agora é transformar esses insights em ações que possam impulsionar a inovação e criar um local de trabalho onde todos possam prosperar”, diz Melyssa Banda, vice-presidente sênior da Seagate Technology.
Apenas 37% dos entrevistados acreditam que suas empresas são realmente proativas em promover a igualdade de gênero na liderança e quase metade (46%) diz que os esforços existem, mas “muito mais poderia ser feito”.
Segundo a Acronis, muitas empresas já reconhecem a importância da diversidade, mas ainda falham em transformar discurso em estrutura. As mudanças, quando existem, costumam ser superficiais, focadas em campanhas e treinamentos pontuais, e não em políticas sustentáveis a longo prazo.
Segundo o levantamento, as ações mais eficazes passam por mentorias consistentes, redes de apoio, recrutamento inclusivo e políticas familiares mais equilibradas, com licenças de paternidade igualitárias e horários flexíveis. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
21/10/25 - 16h06min
Em
Notícias
O primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, participará da cúpula climática COP30 no Brasil em novembro para acelerar os esforços do Reino Unido em busca da neutralidade de carbono e impulsionar o crescimento verde, disse porta-voz do premiê na segunda-feira.
“O primeiro-ministro participará da cúpula climática COP30 em Belém, no próximo mês, porque a neutralidade de carbono é a oportunidade econômica do século 21”, afirmou seu porta-voz.
“Estamos restaurando o Reino Unido como um líder global em ação climática e crescimento verde, e você pode esperar ver o primeiro-ministro impulsionando essa agenda na cúpula COP30.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Estadão Conteúdo
21/10/25 - 11h48min
Em
ESG
A Nestlé e o Banco do Brasil anunciaram uma parceria que disponibilizará, inicialmente, R$ 100 milhões em linhas de crédito rural para financiar práticas de agricultura regenerativa em fazendas de leite do programa Nature por Ninho. O objetivo é acelerar a descarbonização da cadeia produtiva por meio de assistência técnica e financeira, informaram as empresas em nota.
Pelo acordo, a Nestlé atuará como elo entre o Banco do Brasil, responsável pela concessão do crédito, e os produtores de leite.
A iniciativa inclui orientação técnica sobre o uso dos recursos em práticas regenerativas e de baixo carbono, como manejo de solo, bem-estar animal, uso de energia limpa e técnicas agrícolas sustentáveis.
“A parceria com o Banco do Brasil rompe uma das principais barreiras para a transição em escala: o acesso ao financiamento com taxas competitivas. Acelerar a transformação da cadeia do leite é parte central da nossa estratégia porque traz mais eficiência para os produtores, mais resiliência para os sistemas produtivos e, como consequência, a descarbonização da operação”, afirmou a head de agricultura regenerativa da Nestlé, Bárbara Sollero, em nota.
O diretor de Corporate and Investment Bank do Banco do Brasil, João Fruet, destacou que o convênio amplia a aplicação sustentável do crédito rural. “A parceria com a Nestlé é um exemplo concreto de como o Banco do Brasil atua para alavancar a aplicação sustentável do crédito rural e promover o desenvolvimento das cadeias produtivas. O convênio permite ao produtor rural a obtenção de financiamentos com taxas competitivas e à empresa conveniada, a originação da matéria destinada à sua produção”, disse.
Criado há mais de 15 anos, o Nature por Ninho reúne cerca de 1.000 produtores parceiros em todo o País. Os participantes são remunerados conforme implementam práticas sustentáveis e regenerativas, avaliadas em quatro níveis – Bronze, Prata, Ouro e Diamante – acompanhadas de validações independentes e bonificações proporcionais.
Na safra 2024/25, as fazendas classificadas no nível Ouro reduziram em 16% a aplicação de nitrogênio sintético e em 8% o custo de produção da silagem, além de cultivarem 47% mais variedade de espécies em relação às propriedades convencionais.
Segundo a Nestlé, essas fazendas produziram com uma pegada de carbono 39% menor. Desde o início do programa, mais de 1 bilhão de copos de leite já foram produzidos a partir de fazendas com práticas avançadas em agricultura regenerativa. O Brasil é a maior operação global da Nestlé na compra de leite fresco e, segundo a companhia, uma vitrine em práticas regenerativas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
20/10/25 - 14h44min
Em
Clima
Atualizado em
20/10/25 - 14h45min
Do pasto degradado à floresta em pé: a re.green transforma áreas usadas pela pecuária em ecossistemas complexos — e prova que esse negócio pode ser lucrativo. A startup brasileira foi escolhida como uma das 15 finalistas do EarthShot Prize 2025, um dos mais prestigiosos prêmios ambientais do mundo, criado pelo Príncipe William, que distribuirá 1 milhão de libras para cada um dos cinco vencedores na cerimônia de novembro, no Rio de Janeiro.
Desde 2021, a empresa plantou mais de 6 milhões de mudas em 30 mil hectares na Mata Atlântica e na Amazônia, combinando inteligência artificial, dados de satélite e ciência de ponta para fazer a restauração florestal ganhar escala industrial.
Nesta entrevista, o CEO Thiago Picolo revela os bastidores de construir não apenas uma empresa, mas um setor inteiro dedicado a recuperar florestas no Brasil. Leia abaixo:
A Re.green surgiu como ideia em 2020 e 2021, e começou a se tornar uma empresa em meados de 2021. Eu entrei no final daquele ano, e anunciamos nossa primeira captação de 79 milhões de dólares em março de 2022. Desde então, a empresa evoluiu significativamente. Hoje temos aproximadamente 37 mil hectares de áreas nos dois biomas, tanto na Mata Atlântica quanto na Amazônia, através de compras de fazendas de pecuária de baixa produtividade e também arrendamentos e parcerias com proprietários.
Evoluímos muito na operação, na certificação — temos dois projetos já aprovados na Verra, a maior certificadora de créditos de carbono do mercado voluntário global — e no aspecto comercial, com três contratos de grande porte com empresas como Microsoft e Nestlé. Estamos chegando em uma parte interessante: a primeira emissão de créditos. Fizemos a primeira medição oficial em maio deste ano e esperamos gerar o primeiro crédito para a Microsoft no primeiro trimestre do ano que vem. A empresa começa a fechar um ciclo operacional de cabo a rabo. A fase agora é como fazemos mais, mais rápido, em mais lugares.
Diversos projetos de crédito de carbono no Brasil foram implementados de forma controversa. O que diferencia a re.green de outras empresas?
Primeiro, o tipo de projeto. A maioria dos projetos de carbono no Brasil são de preservação da floresta em pé, uma atividade importante, mas que devido às suas regras e à atuação de alguns players não idôneos, acabou sendo manipulada. Atuamos em restauração de florestas, prática em que isso é muito mais difícil de acontecer, porque partimos de uma área que é um pasto, ela não tem nada. O crédito de carbono será emitido todos os anos, de acordo com o crescimento da floresta naquele momento.
Outro diferencial é o embasamento na ciência. Entre nossos fundadores, temos dois dos cientistas brasileiros mais citados no mundo: Bernardo Strassburg e Pedro Brancalião. Temos hoje, em uma empresa de 100 pessoas, 14 PhDs. Sempre colocamos a ciência no centro.
O terceiro diferencial é que, tradicionalmente, a restauração de florestas é feita em pequena escala, muitas vezes com capital filantrópico. Temos uma visão de fazer isso em escala massiva, ser uma companhia com fins lucrativos que faz trabalho de alta qualidade e tem uma marca para zelar. Essa progressão exponencial é o que precisamos para resolver o problema da crise climática global.
Como vocês enxergam a relação entre restauração e preservação?
São estratégias altamente complementares. Para termos o sucesso que queremos, precisamos operar em um contexto em que as florestas primárias não estão sendo desmatadas, porque senão a nossa operação será como enxugar gelo. Temos a noção clara de que estamos construindo uma companhia, mas, ao mesmo tempo, estamos ajudando a construir um setor. Estamos criando uma empresa em um mercado que também está sendo criado. Não vamos ter sucesso sozinhos. Ou teremos sucesso como parte de um setor que deu certo, ou, se nada disso der certo, não tem como darmos certo sozinhos.
Como a tecnologia acelera o trabalho da re.green?
De várias formas. Um exemplo é o uso de imagens de satélite junto com algoritmos para determinar os hotspots de restauração no Brasil. Lugares com a melhor combinação de fatores: disponibilidade de terra a preço razoável, chuva boa, presença de fragmentos florestais, portanto boa curva de crescimento.
Temos também uma plataforma na nuvem na qual um proprietário interessado faz o upload de um arquivo com as coordenadas da área. A partir disso, usando inteligência artificial, conseguimos entender quanto tem de área restaurável, como é o entorno, quais métodos usar, quanto custaria, qual é a curva de carbono esperada. Fazemos checagens para ver se tem sobreposição com área indígena, quilombola, terra pública, se teve desmatamento recente.
Outro exemplo é o uso de drones. Quando começamos, em 2021, nenhum modelo tinha drones como prescrição. Hoje usamos drones para tudo: jogar sementes, fertilizantes, monitorar a floresta. Isso trouxe um barateamento e uma capacidade de escala brutal.
Como é a relação com os proprietários rurais?
Boa parte das áreas que compramos eram de pecuária com proprietários ausentes, que não estavam gerando retornos financeiros interessantes. Desde novembro do ano passado, começamos a assinar as primeiras parcerias. Em vez de comprar a terra, pegamos um proprietário que está trabalhando e arrendamos ou fazemos parceria em parte da terra dele, para que ele consiga ter duas receitas: a da pecuária, focando nas áreas mais produtivas, e a receita do carbono, que geramos e dividimos com ele, em áreas que talvez nem tenham vocação para ser pasto. É uma relação de poder complementar a renda, melhorando a produtividade da pecuária e liberando áreas para as florestas.
Qual é a expectativa quanto à COP30, em Belém?
Estou animado porque ela se chama “COP da implementação”. Três anos atrás, nós vendíamos uma ideia na COP. Hoje, estamos vendendo uma realidade. Minha expectativa é que consigamos alavancar isso em negócios concretos, novos contratos, outras empresas que possam vir trabalhar conosco, bancos e fundos que tenham interesse em investir.
O que representa ser finalista do EarthShot Prize?
Representa muito. Primeiro, a visibilidade para o nosso setor. É um holofote que tende a trazer atenção e outros atores para a cena. Segundo, traz oportunidades comerciais e financeiras. Grandes multinacionais que passam a ter interesse em patrocinar nossos projetos, provedores de capital, bancos, fundos. Em terceiro, tem um lado de orgulho e reconhecimento quase pessoal. Não é fácil fazer o que estamos fazendo. Tem muito pioneirismo, muito caminho que não está bem trilhado. Ter esse reconhecimento é uma recompensa grande para todo mundo que trabalha conosco.
Além da re.green, o TFFF, proposta brasileira para remunerar países que mantêm florestas em pé, também é finalista do EarthShot. Qual é a importância de ter dois finalistas brasileiros na mesma categoria?
De certa forma, o TFFF também entra nessa lógica de fazer com que florestas já existentes tenham um valor. Ficamos muito orgulhosos pela representação nacional. O Brasil é considerado um powerhouse global de natureza e negócios verdes. Agora, uma coisa é você ter o potencial de ser líder, outra é de fato ser. O EarthShot reconhece coisas que já existem, que já comprovaram seu modelo e têm potencial de escalar de forma exponencial. Isso ajuda a sedimentar essa posição de líder global em soluções verdes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Mais de 60 pets participaram das sessões de fotos para a produção do calendário 2026. (Crédito: Lena Castellón)
LENA CASTELLÓN
i
17/10/2025 - 15:00
Há sete anos, o Instituto Cão de Rodinhas, uma entidade focada na causa de pets com algum tipo de deficiência, desenvolve um calendário que celebra cachorros e gatos que superaram dificuldades e vivem plenamente junto a suas famílias, recebendo cuidados e amor. A edição 2026 acaba de sair e está disponível para venda. O produto é uma forma de arrecadar recursos para as ações do instituto e também rende um dinheiro para os astros do calendário.
Outro propósito da iniciativa é ampliar a conscientização sobre esses animais que frequentemente enfrentam preconceito e discriminação. A fundadora e CEO do instituto, Larissa Tanaka Onuki, tutora de Argos, um border collie que não move as patas traseiras, já passou por situações como essa. Segundo ela, é comum que tutores, ao levar seu pet na cadeira de rodas, ouçam comentários como “coitado”. A intenção, em geral, é demonstrar empatia. Mas ela faz questão de ressaltar que eles não são coitados. São felizes e ativos.
E por que é importante combater o capacitismo? Para evitar casos em que os animais com alguma deficiência – seja de nascença ou devido a uma doença ou acidente – sofram com o abandono ou que sejam preteridos na adoção ou ainda que sejam encaminhados para a eutanásia.
O Cão de Rodinhas procura ajudar os tutores a entenderem melhor as necessidades de seus bichos. Uma das dúvidas recorrentes das famílias que contam com um pet deficiente é sobre o uso de cadeira de rodas. Larissa explica que ela deve ser utilizada para passeio e para exercícios. Ela é só um acessório. O cão ou gato não deve ficar o dia inteiro na cadeira.
Como é organizado o calendário
Desde a primeira edição, o Instituto Cão de Rodinhas abre inscrições para pets em todo o país se tornarem modelos do calendário. A participação é gratuita e as inscrições valem para qualquer pet. O calendário é tão esperado pela comunidade de tutores que as inscrições se encerram rapidamente. Neste ano, as vagas foram preenchidas em menos de dez minutos.
Na sessão de fotos em São Paulo, IstoÉ Pet acompanhou os cães e gatos em seus preparativos para um dia de modelo. “A edição deste calendário conta com 68 pets, todos com alguma deficiência, seja sensorial, física ou motora. A gente mostra para todo mundo quanto eles são felizes. E quanto eles merecem respeito”, afirmou Larissa, que faz as fotos em São Paulo, em espaço cedido pela Petlove, uma apoiadora do trabalho do instituto. Outras sessões foram realizadas em Curitiba.
O calendário está disponível na loja do instituto no site www.caoderodinhas.com.br , que conta com outros produtos, como cartilhas e livros.
Vivendo com um pet com deficiência
A analista Elo Maldonado, tutora da cachorrinha Terra e da gata July, levou os pets para uma das sessões de foto. A primeira experiência de Elo com um bicho com deficiência foi July, que adotou quando ela já era paraplégica. Ela tinha sofrido um acidente com tronco de árvore. Um dia, decidiu adotar mais um pet com deficiência. Conversou com a família e todos toparam. “Em uma adoção dessas todo mundo tem de estar envolvido”, disse. E, assim, Terra, que também é paraplégica, se juntou à família.
Elo já participou do calendário no ano passado (para a edição 2025) e conseguiu se inscrever para o novo produto. “Ele contribui com um dinheiro que ajuda nos custeios dos pets. Muitos fazem fisioterapia, acupuntura ou precisam usar fraldas”, contou.
A empresária Andrea Luppi, madrinha de Brave, uma samoieda que sofreu maus-tratos e passou por uma amputação. Ela tinha perdido o movimento das patas traseiras devido a uma meningite e só voltou a ter qualidade de vida depois da operação, decidida com acompanhamento veterinário.
Brave tem um grupo de madrinhas que se revezavam nos cuidados com ela. Entre as despesas estão os custos de uma creche onde ela brinca com outros cachorros. Andrea era tutora de uma golden retriever, que morreu neste ano. Ela viveu o luto e depois decidiu ajudar Brave, abraçando a causa desses pets tão queridos.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Redação IstoÉ Mulher
22/10/25 - 16h18min
Em
Mulher
Atualizado em
22/10/25 - 16h26min
O projeto Empoderadas, idealizado pela cineasta Renata Martins, inicia o 2º Círculo de Formação Empoderadas (2CFE), uma etapa voltada a ampliar o protagonismo de mulheres negras e indígenas, pessoas periféricas, cis e trans, não binárias e pessoas com deficiência no audiovisual brasileiro. A abertura acontece na sexta-feira, 24, com um aulão gratuito e aberto ao público, dedicado à produção documental, às 19h30, no Aparelha Luzia, em São Paulo.
O 2º Círculo de Formação irá ocorrer até o primeiro semestre de 2026 e foi estruturado em cinco cursos especializados: pesquisa e roteiro, direção, direção de fotografia, som e produção/produção executiva. Cada módulo contará com 16 participantes, totalizando 80 profissionais, que receberão acompanhamento e orientação de especialistas em cada área.
Ao final da formação, os participantes irão desenvolver quatro curtas documentais interligados, que abordarão diferentes perspectivas sobre a presença e a ausência de mulheres marginalizadas no audiovisual nacional. O material poderá ainda se transformar em um longa-metragem.
Além dos cursos, o projeto irá promover sete aulões abertos ao público, que exploram variadas dimensões do fazer documental e provocam reflexões sobre a produção audiovisual contemporânea. O primeiro, “Aulão de Documentário: Perspectivas e trajetórias”, apresenta a obra e a trajetória das realizadoras Hela Santana, Karol Maia e Brisa Flow e está com as inscrições abertas ao público. 
Desde sua criação, em 2015, o Empoderadas se propõe a promover trajetórias frequentemente invisibilizadas, rompendo com a falta de referências femininas e de grupos marginalizados em posições de destaque nas produções nacionais. Através de um espaço de formação, articulação e visibilidade, o projeto conecta profissionais, construindo redes de colaboração no setor audiovisual.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.


DA REDAÇÃO
i
16/10/2025 - 17:40
Foi lançada oficialmente em São Paulo, na noite desta quarta-feira, 15, a Associação Brasileira de Bem-Estar Animal (ABBEA). A entidade nasce como a primeira organização multissetorial, técnica e independente dedicada exclusivamente ao tema no país. Com o lema “Quem trata melhor os animais gera valor”, a associação reunirá academia, agronegócio, sociedade civil e especialistas para fortalecer o bem-estar animal como um pilar ético, científico, econômico e social no Brasil, em linha com as novas exigências globais de sustentabilidade.
Durante o evento de lançamento, que reuniu cerca de 250 convidados no Club Transatlântico, o presidente da instituição, Thomas Timm, destacou que o bem-estar animal já é uma pauta estratégica global. Ele ressaltou que temas como os princípios ESG, o Acordo União Europeia–Mercosul e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU são prioridades para a ABBEA. “Buscamos fazer do respeito aos animais um pilar da sociedade brasileira e da imagem do Brasil no mundo”, afirmou Timm.
A pecuarista Carmen Perez, uma das fundadoras e responsável pelo Comitê de Animais de Grande Porte, deu um exemplo prático dessa visão. “Quando assumi a fazenda, há 23 anos, comecei a implantar as boas práticas de bem-estar animal. Hoje, os impactos positivos podem ser percebidos nos animais, nas pessoas e nos resultados do negócio. Realmente quem trata melhor os animais gera valor”, disse.
A ABBEA se apoiará em três pilares centrais. O vice-presidente, Paulo Maiorka, professor da Universidade de São Paulo (USP), destacou a importância da cooperação científica, citando uma parceria de cinco anos com a Universidade de Hannover, na Alemanha, como base para a criação da entidade.
Na frente jurídica, o advogado Marcos Chaves Ladeira enfatizou a necessidade de aprimorar as políticas públicas. “A mudança só ocorrerá se houver maior união. Precisamos pressionar governantes e legisladores”, declarou.
O jornalista José Luiz Tejon, responsável pela área de Comunicação, reforçou o papel da entidade no combate à desinformação. Nessa linha, a médica-veterinária Cristiane Schilbach Pizzutto, que lidera o Comitê de Animais Silvestres, alertou para o impacto do tráfico de fauna. “Anualmente, cerca de 38 milhões de animais são retirados das florestas brasileiras. A ABBEA será uma ponte para educar e informar a sociedade”, ressaltou.
A associação já tem um plano de ação definido para 2026, que inclui o lançamento de um plano associativo em janeiro, a realização do Encontro Brasileiro de Bem-Estar Animal em maio, e a publicação do primeiro relatório “Status do Bem-Estar Animal no Brasil” em agosto. A entidade também participará de eventos internacionais, consolidando sua atuação no cenário global.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Reuters
24/10/25 - 14h51min
Em
Mundo
O presidente norte-americano, Donald Trump, intensificou drasticamente o fortalecimento militar dos Estados Unidos no Caribe nesta sexta-feira, 24, ao enviar o grupo do porta-aviões Gerald Ford para a América Latina, uma demonstração de força que excede em muito qualquer necessidade anterior de combate ao narcotráfico e representa o movimento mais musculoso de Washington na região da América Latina.
+ Com CIA na Venezuela, Trump reabre manual de intervenção na América Latina
“A presença reforçada das forças dos EUA na área de responsabilidade do USSOUTHCOM aumentará a capacidade dos EUA de detectar, monitorar e interromper atores e atividades ilícitas que comprometem a segurança e a prosperidade do território norte-americano e nossa segurança no Hemisfério Ocidental”, publicou o porta-voz do Pentágono, Sean Parnell, no X.
Ele não especificou quando o porta-aviões estaria se deslocando para a região, mas até alguns dias atrás, o porta-aviões estava viajando pelo Estreito de Gibraltar e na Europa.
O deslocamento faz parte do reforço militar de Trump no Caribe, que inclui oito navios de guerra adicionais, um submarino nuclear e aeronaves F-35. É provável que isso aumente a preocupação na região sobre a intenção do governo Trump.
As forças dos EUA realizaram 10 ataques contra supostas embarcações de drogas, principalmente no Caribe, desde o início de setembro, matando cerca de 40 pessoas. Embora o Pentágono não tenha dado muitas informações, ele disse que alguns dos mortos são venezuelanos.
O presidente venezuelano, Nicolás Maduro, tem alegado repetidamente que os EUA esperam tirá-lo do poder.
Em agosto, Washington dobrou sua recompensa por informações que levassem à prisão de Maduro para US$50 milhões, acusando-o de ligações com o tráfico de drogas e grupos criminosos, o que Maduro nega.
O reforço do poder de fogo militar supera em muito qualquer exigência imaginável das Forças Armadas dos EUA para atingir alvos individuais de drogas em terra ou no mar.
O Ford, que foi comissionado em 2017, é o mais novo porta-aviões dos Estados Unidos e o maior do mundo, com mais de 5.000 marinheiros a bordo.
O porta-aviões, que inclui um reator nuclear, pode abrigar mais de 75 aeronaves militares, incluindo aviões de combate como os jatos F-18 Super Hornet e o E-2 Hawkeye, que pode atuar como um sistema de alerta antecipado.
Ele tem um arsenal de mísseis, como o Evolved Sea Sparrow Missile, que são mísseis superfície-ar de médio alcance usados para combater drones e aeronaves.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
24/10/25 - 16h10min
Em
Mundo
Atualizado em
24/10/25 - 16h30min
O ministro da Defesa da Venezuela disse, nesta sexta-feira, 24, que as forças armadas do país vão impedir a instalação de um governo “ajoelhado” perante os Estados Unidos, aos quais denuncia por buscar a queda do presidente Nicolás Maduro com o apoio da oposição.
+ EUA sancionam Gustavo Petro, presidente da Colômbia
Os militares venezuelanos juraram em várias ocasiões lealdade absoluta a Maduro, que multiplicou seu poder desde que assumiu a Presidência, em 2013.
“Interpretem como quiserem interpretar: a Força Armada não vai permitir aqui um governo ajoelhado aos interesses dos Estados Unidos”, disse o ministro Vladimir Padrino à televisão estatal VTV. “Escravos nunca mais. Somos um país livre”.
Os Estados Unidos anunciaram, nesta sexta, o envio de um porta-aviões e sua flotilha acompanhante para se unirem às operações contra o narcotráfico no Caribe, que conta com outros navios de guerra, aviões de caça e milhares de soldados.
Estas manobras deram lugar ao bombardeio de dez supostas lanchas do narcotráfico, com um balanço de aproximadamente 40 mortos. O presidente Donald Trump antecipou que estuda lançar ataques em terra na Venezuela.
“É a ameaça militar mais importante dos últimos 100 anos”, disse Padrino. “Nós não queremos guerra, o que queremos é a paz”.
Maduro tem chamado Trump ao diálogo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da redação com AFP e Reuters
24/10/25 - 19h11min
Em
Mundo
Atualizado em
24/10/25 - 20h25min
O presidente venezuelano, Nicolás Maduro, disse nesta sexta-feira, 24, que os Estados Unidos estão “inventando uma guerra” com a Venezuela, em meio a um desdobramento militar americano no Caribe, ao qual se juntou um porta-aviões.
“Eles estão inventando uma nova guerra eterna, prometeram que nunca mais se envolveriam em uma guerra e estão inventando uma guerra que nós vamos evitar”, disse Maduro em uma transmissão de rádio e televisão.
O presidente norte-americano, Donald Trump, intensificou drasticamente o fortalecimento militar dos Estados Unidos no Caribe nesta sexta-feira, 24, ao enviar o grupo do porta-aviões Gerald Ford para a América Latina, uma demonstração de força que excede em muito qualquer necessidade anterior de combate ao narcotráfico e representa o movimento mais musculoso de Washington na região da América Latina.
“A presença reforçada das forças dos EUA na área de responsabilidade do USSOUTHCOM aumentará a capacidade dos EUA de detectar, monitorar e interromper atores e atividades ilícitas que comprometem a segurança e a prosperidade do território norte-americano e nossa segurança no Hemisfério Ocidental”, publicou o porta-voz do Pentágono, Sean Parnell, no X.
Ele não especificou quando o porta-aviões estaria se deslocando para a região, mas até alguns dias atrás, o porta-aviões estava viajando pelo Estreito de Gibraltar e na Europa.
O deslocamento faz parte do reforço militar de Trump no Caribe, que inclui oito navios de guerra adicionais, um submarino nuclear e aeronaves F-35. É provável que isso aumente a preocupação na região sobre a intenção do governo Trump.
As forças dos EUA realizaram 10 ataques contra supostas embarcações de drogas, principalmente no Caribe, desde o início de setembro, matando cerca de 40 pessoas. Embora o Pentágono não tenha dado muitas informações, ele disse que alguns dos mortos são venezuelanos.
O presidente venezuelano, Nicolás Maduro, tem alegado repetidamente que os EUA esperam tirá-lo do poder.
Em agosto, Washington dobrou sua recompensa por informações que levassem à prisão de Maduro para US$50 milhões, acusando-o de ligações com o tráfico de drogas e grupos criminosos, o que Maduro nega.
O reforço do poder de fogo militar supera em muito qualquer exigência imaginável das Forças Armadas dos EUA para atingir alvos individuais de drogas em terra ou no mar.
O Ford, que foi comissionado em 2017, é o mais novo porta-aviões dos Estados Unidos e o maior do mundo, com mais de 5.000 marinheiros a bordo.
O porta-aviões, que inclui um reator nuclear, pode abrigar mais de 75 aeronaves militares, incluindo aviões de combate como os jatos F-18 Super Hornet e o E-2 Hawkeye, que pode atuar como um sistema de alerta antecipado.
Ele tem um arsenal de mísseis, como o Evolved Sea Sparrow Missile, que são mísseis superfície-ar de médio alcance usados para combater drones e aeronaves.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Reuters
24/10/25 - 12h07min
Em
Mundo
WASHINGTON (Reuters) – Um ataque dos Estados Unidos contra um suposto navio de drogas matou seis supostos “narcoterroristas” no Caribe, disse o secretário de Defesa dos EUA, Pete Hegseth, nesta sexta-feira, a mais recente operação da campanha antidrogas do presidente Donald Trump na região.
Em um post no X, Hegseth afirmou que esse foi o primeiro ataque realizado à noite como parte da campanha que começou em setembro. O ataque ocorreu durante a noite e a embarcação era operada pela gangue Tren de Aragua, acrescentou.
+ EUA atacam embarcação suspeita de tráfico perto da América do Sul; assista
Embora Hegseth não tenha fornecido nenhuma evidência do que a embarcação transportava, ele publicou um vídeo de aproximadamente 20 segundos que parecia mostrar a embarcação na água antes de ser atingida por pelo menos um projétil e explodir.

Trump disse na quinta-feira que seu governo planeja informar o Congresso dos EUA sobre as operações contra cartéis de drogas e que, embora não precise de uma declaração de guerra, as operações contra cartéis em terra seriam as próximas.
As Forças Armadas dos EUA têm aumentado sua presença no Caribe, incluindo o envio de destróieres com mísseis guiados, caças F-35, um submarino nuclear e milhares de soldados.
Juntamente com o ataque mais recente, os Estados Unidos realizaram 10 ataques a embarcações suspeitas de tráfico de drogas no Caribe e no Oceano Pacífico, matando quase 40 pessoas. Embora o Pentágono tenha fornecido poucas informações, afirmou que alguns desses ataques foram contra embarcações perto da Venezuela.
Os ataques alarmaram alguns especialistas jurídicos e parlamentares democratas, que questionam se eles cumprem as leis da guerra.
Na semana passada, a Reuters foi a primeira a noticiar que dois supostos traficantes de drogas sobreviveram a um ataque militar dos EUA no Caribe. Eles foram resgatados e levados para um navio de guerra da Marinha dos EUA antes de serem repatriados para seus países de origem, Colômbia e Equador.
O presidente venezuelano, Nicolás Maduro, tem alegado repetidamente que os EUA esperam tirá-lo do poder. Em agosto, Washington dobrou sua recompensa por informações que levem à prisão de Maduro para US$50 milhões, acusando-o de ligações com o narcotráfico e grupos criminosos, o que Maduro nega.
(Reportagem de Idrees Ali e Phil Stewart)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Redação com Reuters
24/10/25 - 16h08min
Em
Mundo
Atualizado em
24/10/25 - 16h48min
Os Estados Unidos impuseram nesta sexta-feira, 24, sanções ao presidente colombiano, Gustavo Petro, citando drogas ilícitas em uma publicação no site do Departamento do Tesouro.
O presidente dos EUA, Donald Trump, ameaçou no fim de semana aumentar as tarifas sobre a Colômbia e disse na quarta-feira, 22, que todo o financiamento ao país havia sido interrompido.
O líder colombiano reagiu à medida com insatisfação e, por meio de publicação na plataforma X, confirmou que ele, a esposa e os filhos foram incluídos na lista da Agência de Controle de Ativos Estrangeiros (OFAC). Ele alegou que seu advogado de defesa será Dany Kovalik, dos EUA.
Petro ainda aproveitou para alfinetar o governo norte-americano ao lembrar do papel da Colômbia na luta contra as drogas e o tráfico internacional – postura que, historicamente, auxiliou a minar o envio de cocaína aos Estados Unidos.
“Lutar contra o narcotráfico durante décadas – e com eficácia – me trouxe esta medida por parte do governo da mesma sociedade que tanto ajudamos a conter o consumo de cocaína”, escreveu.
“Um verdadeiro paradoxo, mas nem um passo atrás, e jamais de joelhos”, completou Petro.

O presidente Donald Trump promove, atualmente, uma ofensiva intensa contra países sul-americanos, tendo a Venezuela como principal alvo. O pretexto utilizado pelo estadunidense é de que as retaliações fazem parte do combate à narcotraficantes que enviam drogas aos EUA, mas especialistas apontam presença de outros interesses aquém da segurança internacional.
Internacionalistas ouvidos pela IstoÉ explicam que os EUA têm usado o combate ao narcotráfico como um pretexto político para justificar ações com objetivos estratégicos mais amplos na América Latina.
O mesmo argumento foi mobilizado na Colômbia, no Panamá e em outros países, sempre associado às disputas de influência e segurança regional. Segundo eles, no caso da Venezuela, o discurso antidrogas cumpre a função de legitimar medidas coercitivas e operações militares.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
24/10/25 - 16h24min
Em
Mundo
Atualizado em
24/10/25 - 17h19min
O presidente da Colômbia, Gustavo Petro, afirmou nesta sexta-feira (24) que os Estados Unidos lhe impuseram sanções econômicas apesar de ele “lutar contra o narcotráfico durante décadas”, e anunciou que não dará “nem um passo atrás”, em meio a fortes tensões com Donald Trump.
+ EUA sancionam Gustavo Petro, presidente da Colômbia
O Departamento do Tesouro americano impôs sanções contra o presidente de esquerda, sua esposa e um de seus filhos, assim como contra o ministro do Interior, Armando Benedetti, seu braço direito.
“Lutar contra o narcotráfico durante décadas e com eficácia me traz esta medida do governo da sociedade que tanto ajudamos a deter seus consumos de cocaína”, escreveu Petro na rede X. “Nem um passo atrás e jamais de joelhos”, acrescentou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
24/10/25 - 18h39min
Em
Brasil
Atualizado em
24/10/25 - 18h57min
O Palácio do Planalto avalia dar mais poder ao presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Motta (Republicanos-PB), e deixar parte dos cargos em autarquias do Centrão sob sua gestão. Interlocutores do Planalto confirmaram à IstoÉ a possibilidade, que visa empoderar Motta em duas frentes: na Câmara e para o benefício do próprio governo.
A avaliação é que Motta precisa de barganha sobre os deputados para se fortalecer mais nos bastidores. Nos corredores, alguns parlamentares apontam uma certa fragilidade do chefe do Salão Verde, a ponto de ceder a pressões e chantagens das bancadas. A entrega dos cargos nesse cenário daria maleabilidade a Motta para acalmar os ânimos dos deputados.
Por outro lado, os cargos podem servir como uma moeda de troca para o próprio Planalto. Com a base fragilizada no Congresso e sem poder contar com o Centrão, a entrega dos espaços podem obrigar os parlamentares a votarem com Hugo Motta nas pautas do governo, nos mesmos moldes que funcionava com Arthur Lira (Progressistas-AL).
Os cargos que devem ser entregues para a gestão de Motta são os mesmos em que o Planalto liberou em retaliação a derrota na MP 1303, medida alternativa a derrubada do aumento do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF). Após uma forte articulação, o Centrão rompeu o acordo e decretou o arquivamento da proposta. A decisão revoltou o governo, que logo demitiu os indicados de partidos como União Brasil, Progressistas, MDB e PSD.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
24/10/25 - 17h02min
Em
Brasil
Atualizado em
24/10/25 - 17h02min
Sem perspectiva de votação, o PL quer retomar a pressão para avançar com o PL da Anistia na Câmara dos Deputados já nos próximos dias. O texto está travado na mesa do relator, o deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP), há cerca de um mês e não será votado pelo menos até o começo de novembro.
Para forçar a discussão, deputados do PL planejam retomar a obstrução das votações no plenário, aproveitando a semana de esforço concentrado na Casa. Na próxima semana, o presidente da Câmara, Hugo Motta (Republicanos-PB), quer colocar em pauta medidas para conter o rombo orçamentário da União. A obstrução poderia atrapalhar o andamento da proposta.
O PL defende uma anistia total e irrestrita para o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), seus aliados e aos condenados pelos ataques de 8 de janeiro. A tese não agrada ao Centrão, que quer apenas uma redução de penas. Paulinho também garantiu que colocará a redução de penas no seu texto, mas não conseguiu construir um consenso em torno do projeto.
O PT já afirmou que não apoiará a medida, enquanto o PL não quer a redução de pena e deve apresentar um destaque para votar a anistia irrestrita. Por outro lado, o Centrão quer uma redução pequena da pena, com a junção dos crimes de tentativa de golpe de Estado e tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito em apenas um crime. Apesar da pressão na Câmara dos Deputados, o texto não será votado tão cedo no Senado.
Bolsonaro foi condenado a 27 anos e três meses de prisão por liderar a organização do plano golpista. Além dele, outros sete aliados foram condenados com penas que variam entre 2 e 26 anos de prisão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
24/10/25 - 09h13min
Em
Notícias
Atualizado em
24/10/25 - 09h15min
Em tempos de acirrados debates sobre aquecimento global e as calamidades que dele decorrem, discutir a expansão da exploração petrolífera é sempre assunto delicado. A situação se torna mais polarizada quando a exploração em questão vai acontecer em uma área tida como santuário natural e dotada de um ecossistema complexo e delicado.
É exatamente esse o nó que se formou em torno da liberação da pesquisa exploratória na bacia Foz do Amazonas, a ser conduzida nos próximos meses pela Petrobras. Para piorar, a confusão se dá a menos de um mês da realização da COP30, evento global da ONU sobre as mudanças climáticas, em Belém.
Independente do contexto turbulento, incluindo aí a questão política relatada na reportagem de Leonardo Rodrigues com colaboração de Matheus Almeida que começa na página 7, o assunto precisa ser avaliado de forma racional.

O governador do Amapá, Clécio Luis, em entrevista a João Vitor Revedilho publicada a partir da página 4, defende, por exemplo, a utilização de boa parte dos royalties decorrentes da exploração em programas de preservação ambiental. Apesar do receio de possíveis vazamentos e acidentes, a Petrobras tem um histórico invejável de exploração em águas profundas. Debates são necessários, mas sem paixões, preconceitos e radicalismo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
24/10/25 - 10h03min
Em
Brasil
Atualizado em
24/10/25 - 11h02min
O Brasil tem mais falantes de línguas indígenas do que tinha em 2010. Segundo o Censo Demográfico 2022 ─ Etnias e línguas indígenas, divulgado nesta sexta-feira (24) pelo Instituto Brasileiros de Geografia e Estatística (IBGE), o número de falantes de línguas indígenas aumentou 47,7% entre 2010 e 2022, passando de 293.853 para 433.980 indígenas com 5 anos ou mais de idade.
Houve um aumento também no número de falantes fora das terras indígenas (TIs). Esse número mais que dobrou em 12 anos, passando de 44.590 para 96.685 falantes, um aumento de 52.095 pessoas. Quando considerados os falantes com 2 anos ou mais de idade, o número total de falantes de 2022 aumenta ainda mais, são 474.856. Esse dado não foi mensurado em 2010. Essas pessoas estão, na maioria, em terras indígenas (TIs), 78,34%.
+ IBGE: 391 etnias indígenas falam 295 línguas no Brasil
O Censo de 2022 identificou 295 línguas indígenas faladas, número também superior às 274 contabilizadas em 2010. Foram consideradas aquelas línguas usadas para a comunicação nos domicílios.
As maiores concentrações de falantes estão no Amazonas (137.421 pessoas), Mato Grosso do Sul (58.901) e Mato Grosso (42.511). No total, em 1.990 municípios pelo menos uma pessoa indígena com 2 anos ou mais de idade fala língua indígena.
Segundo o gerente de Territórios Tradicionais e Áreas Protegidas do IBGE, Fernando Damasco, mapear onde estão esses falantes é importante para que os municípios desenvolvam políticas públicas que reconhecem essas línguas e, com isso, possibilitem mais acessos aos indígenas.
“A oficialização das línguas faladas pelos povos indígenas contribui decisivamente para o acesso à cidadania e para o exercício de direitos, uma vez que facilita a tradução dos documentos formais e viabiliza a presença de intérpretes nos órgãos públicos”, diz.
“Quando a gente vê essa distribuição, ela aponta os municípios que são prioritários em termos de políticas de reconhecimento linguístico e de oficialização das línguas indígenas faladas”, acrescenta.
Segundo os dados do Censo, Manaus é o município que concentra a maior quantidade de línguas indígenas declaradas, 99; seguido por São Paulo, com 78 línguas indígenas declaradas; e por Brasília, com 61 línguas indígenas declaradas. Fora das capitais, os destaques são São Gabriel da Cachoeira (AM), com 68 línguas indígenas; Altamira (PA); com 33; e Iranduba (AM), com 31.
Em relação às línguas, língua Tikúna foi a que registrou o maior quantitativo de pessoas indígenas falantes, com 51.978 pessoas, sendo 87,69% residentes dentro de TIs, seguida por Guarani Kaiowá com 38.658 falantes, a maioria residindo dentro de TIs (81,83%); e Guajajara com 29.212 pessoas, a maioria em TIs (90,43%). Nheengatu é a língua indígena mais falada em áreas urbanas, com 13.070 falantes, 41,94% deles, em cidades.
Embora tenha aumentado em números absolutos, em relação à população total de indígenas, os falantes apresentaram uma queda em 12 anos. Em 2022, eles são 28,51% da população indígena, que é de cerca de 1,7 milhão de pessoas. Em 2010, os falantes de línguas indígenas representavam 37,35% do total dessa população, que era de cerca de 897 mil.
Fora das terras indígenas, o quantitativo de falantes mais que dobrou, passando de 44.590 para 96.685 falantes, um aumento da ordem de 52.095 pessoas. Mas, percentualmente, caiu de 12,67% para 9,78% do total da população indígena fora de TIs.
Nas TIs, no entanto, o cenário é inverso. O percentual aumentou. Os falantes de língua indígena passaram de 57,35%, em 2010, para 63,22%, em 2022.
Damasco ressalta que há um movimento de valorização e de resgate das línguas pelos próprios indígenas e que isso se reflete nos dados mensurados. “A gente sabe que na última década foram implementados muitos esforços em termos de garantir que os indígenas pudessem utilizar e reproduzir o uso das línguas, tanto por meio de políticas linguísticas, de educação na língua indígena, como também um movimento muito forte de resgate de uso das línguas indígenas, de valorização do uso da língua pelos próprios indígenas”, diz.
Os dados divulgados mostram que houve um aumento dos falantes de português. Em 2022, 1.404.340 pessoas indígenas utilizavam o português no domicílio, o correspondente a 86,32% da população indígena do país. Nas TIs, o percentual de falantes do português era de 67,14% (394 237).
O IBGE analisou, em mapas, o avanço do idioma nas terras indígenas. Em 98 TIs, mais indígenas estão falando português. Nesses locais, houve uma variação de mais de 25 pontos percentuais. No entanto, em 42, houve uma queda de mais de 25 pontos percentuais dos falantes de português.
Já em relação às línguas indígenas, 55 TIs tiveram variações positivas acima de 25 pontos percentuais, indicando que percentualmente a população está falando mais línguas indígenas. Em 27 TIs, essa variação foi negativa.
De acordo com Damasco, a educação e a alfabetização podem contribuir para o fortalecimento linguístico, mas ela não deve ser feita apenas em português, com o risco das línguas indígenas deixarem de ser faladas nos domicílios.
“A alfabetização, se for feita de forma a simplesmente incentivar a substituição da língua indígena pelo português, pode ser absolutamente nociva. Agora, quando ela é uma educação bilíngue ou uma educação na língua indígena, ela contribui muito para o fortalecimento linguístico”, defende.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Carrinho de supermercado (Crédito: Valter Campanato/ Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 9:11
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 15 (IPCA-15), prévia da inflação oficial do país, ficou em 0,18% em outubro, abaixo da taxa e 0,48% registrada em setembro, divulgou nesta sexta-feira, 24, o IBGE.
No ano, o índice acumula alta de 3,94% e, nos últimos 12 meses, a variação foi de 4,94%, abaixo dos 5,32% observados nos 12 meses imediatamente anteriores.
+ Gasolina fica mais barata nas refinarias da Petrobras; veja quanto o preço pode cair na bomba
O resultado veio melhor do que o esperado. Pesquisa da Reuters com economistas estimava alta de 0,25% para o período.
Dos 9 grupos de produtos e serviços pesquisados, 6 tiveram alta no mês de outubro. O maior impacto positivo veio de Transportes (0,41% e 0,08 p.p), seguido por Despesas pessoais (0,42% e 0,04 p.p.). Alimentação e bebidas (-0,02% e 0,0 p.p.), grupo de maior peso no índice, registrou queda de preços pelo quinto mês consecutivo.
Apesar da melhora, a inflação ainda segue longe do centro da meta oficial, que é de 3% com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos, medida pelo IPCA.
A expectativa do mercado para a alta do IPCA em 2025 é de 4,70%, segundo o último boletim Focus. Já para 2026, a projeção é de alta de 4,27%. Já para a taxa básica de juros, a perspectiva é de que a Selic termine este ano nos atuais 15% e o próximo a 12,25%.
“O resultado é muito bom do indicador, mas não devemos nos ‘emocionar’ com os números. É sabido que a autoridade monetária está de olho em 2027 e sendo assim o mercado tem que ele mesmo revisar as projeções para termos assim um alívio nas condições monetárias atuais. Corte de juros apenas em 2026”, avaliou o economista André Perfeito.
A alta de 0,41% do grupo Transportes foi influenciada principalmente pelos combustíveis, que subiram 1,16%, e pelas passagens aéreas, com alta de 4,39%. O etanol (3,09%), a gasolina (0,99%) e o óleo diesel (0,01%) apresentaram altas, enquanto o gás veicular teve queda de 0,40%.
No entanto, a Petrobras anunciou nesta semana redução em 4,9% do preço médio da gasolina vendida em suas refinarias a distribuidoras a partir de 21 de outubro, em momento em que o seu combustível está mais caro do que o produto vendido no exterior.
O grupo Habitação mostrou desaceleração da alta a 0,16% em outubro, depois de ter subido 3,31% em setembro, uma vez que a energia elétrica residencial passou a cair 1,09%, após ter disparado 12,17% no mês anterior. Em outubro, a bandeira tarifária para a conta de energia é vermelha patamar 1, com cobrança adicional de R$4,46 para cada 100 quilowatts-hora (kWh) consumidos, depois de ser adotada a bandeira vermelha patamar 2 em setembro.
Já alimentos e bebidas voltaram a registrar deflação, após já ter recuado 0,63% em setembro. Contribuíram para esse resultado as quedas da cebola (-7,65%), do ovo de galinha (-3,01%), do arroz (-1,37%) e do leite longa vida (-1%). No lado das altas, destacam-se o óleo de soja (4,25%) e as frutas, que subiram, em média, 2,07%.
“A inflação segue em trajetória de moderação, mas a composição dos preços ainda preocupa, especialmente pela pressão dos serviços subjacentes e dos itens intensivos em mão de obra. Isso reforça a leitura de que o combate à inflação deve continuar de forma prudente, sem relaxar prematuramente as condições monetárias”, avaliou Pablo Spyer, conselheiro da Ancord.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 15h14min
Em
Brasil
Atualizado em
24/10/25 - 15h57min
Horas depois de dizer que traficantes de drogas são “vítimas de usuários de drogas”, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva se retratou, classificando a frase como “mal colocada”.
“Quero dizer que meu posicionamento é muito claro contra os traficantes e o crime organizado”, disse o petista ao reconhecer o escorregão.
O comentário de Lula, feito durante coletiva de imprensa em Jacarta, na Indonésia, repercutiu negativamente — principalmente entre a oposição. Na coletiva, ao discorrer sobre o combate às drogas, o petista afirmou que seria “mais fácil” para Brasil e Estados Unidos “combater viciados”.
“Os usuários são responsáveis pelos traficantes, que são vítimas dos usuários também”, afirmou.
A fala veio em resposta a questionamento sobre declarações do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que afirmou não ser necessária uma declaração de guerra para eliminar traficantes de drogas.
+ Lula pretende dizer a Trump que tarifas contra o Brasil foram ‘um erro’
+ EUA enviarão porta-aviões à América do Sul em meio a tensões com Venezuela
Ao se justificar nesta sexta-feira, o presidente brasileiro minimizou o próprio discurso e citou iniciativas do Executivo no combate ao crime e a operação Carbono Oculto, que desarticulou um esquema bilionário no setor de combustíveis comandado pelo Primeiro Comando da Capital (PCC).
“Mais importante do que as palavras são as ações que o meu governo vem realizando, como é o caso da maior operação da história contra o crime organizado, o encaminhamento ao Congresso da PEC da Segurança Pública e os recordes na apreensão de drogas no país”, justificou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 16h18min
Em
Brasil
Atualizado em
24/10/25 - 16h39min
O prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), afirmou nesta sexta-feira, 24, estar preparado para assumir novos desafios em âmbito estadual, ainda que “deseje concluir o mandato”.
Embora negue publicamente, nos bastidores o prefeito é tratado como pré-candidato ao governo paulista, caso o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) decida disputar a Presidência da República em 2026.
“Eu, sinceramente, desejo concluir o mandato, mas, se algum desafio vier pela frente, eu vou estar sempre às ordens pra poder trabalhar pela nossa cidade e pelo nosso Estado”, disse Nunes ao receber o Colar de Honra ao Mérito Legislativo na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp).
Durante a homenagem a ele, o prefeito exaltou Tarcísio como um “grande amigo” e fez relatos sobre o estreitamento da relação entre ambos durante a campanha de reeleição em 2024. Ele recordou que manteve-se na liderança das pesquisas do início. Em determinado momento, porém, percebeu que o influenciador Pablo Marçal (PRTB) começava a crescer nas intenções de voto. Diante disso, Tarcísio o alertou sobre a necessidade de intensificar o ritmo.
“Depois do resultado […], o Tarcísio chega pra mim e fala o seguinte ‘Eu não te falei, mas durante a campanha eu descobri o tumor. Eu precisaria fazer a retirada pra fazer a biópsia, para saber se era maligno ou benigno. Mas na campanha não dava para parar, a gente não podia perder”, continuou Nunes. “Tarcísio, no cargo de governador, deixou de fazer o seu exame de câncer… E Deus é tão grande que, graças a Deus, ele se internou, fez a biópsia e não era câncer maligno.”
Em viagem pelo interior desde quarta-feira, 22, para cumprir agenda de governo, Tarcísio não compareceu à cerimônia. A solenidade contou com figuras como o presidente da Alesp, André do Prado (PL), e o ex-governador Rodrigo Garcia (sem partido).
Ao discursar, Garcia afirmou que Nunes ainda terá “muitos desafios” pela frente e que São Paulo, o Estado e o País “vão agradecer” por sua permanência na vida pública. Segundo o ex-governador, “quem administra a cidade de São Paulo está preparado para qualquer coisa”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 15h33min
Em
Notícias
Atualizado em
24/10/25 - 15h54min
O promotor de Justiça Lincoln Gakiya disse nesta sexta-feira, 24, que os integrantes do PCC que planejavam matá-lo chegaram a alugar uma casa perto do condomínio onde ele mora para monitorar sua rotina.
“Havia também uma residência que provavelmente foi locada, justamente para facilitar esse acompanhamento, a cerca de 900 metros do condomínio que eu resido”, disse Gakiya em coletiva de imprensa nesta sexta-feira, 24.
Além do imóvel, a facção usou drones para vigiar a residência de Gakiya.
“Eu tive minha casa vigiada por drones. Havia uma casa próxima ao meu condômino que foi utilizada como base para monitorar minha rotina. Foram encontrados diversos prints de tela com o trajeto que eu utilizo diariamente para me deslocar para o Ministério Público, e também algumas rotinas, como academia. Elas foram remetidas para o setor que eles denominam de Sintonia Restrita do PCC”, detalhou o promotor à GloboNews.
Segundo as investigações, os criminosos monitoraram a mulher de Medina, que teve o carro fotografado. No celular de um dos faccionados, os policiais encontraram prints e áudios que mostram ele negociando fuzis, “além de coletar prints de mapas de georreferenciamento indicando localizações precisas em Presidente Prudente, inclusive, da sede do Ministério Público de Presidente Prudente”.
A investigação do Ministério Público descobriu como atua o setor da facção chamado “Sintonia Restrita”, responsável por planejar assassinatos de autoridades e tentativas de resgate de chefes da facção presos. Uma nova operação contra a facção foi realizada nesta manhã.
O promotor ainda apontou que a morte do ex-delegado-geral Ruy Ferraz Fontes fazia parte de um plano maior do PCC.
“E adianto também que provavelmente faz parte do mesmo salve, de uma mesma ordem, que culminou com a morte, infelizmente, do Dr. Ruy Ferraz Fontes. Nesse mesmo salve havia a ordem para me matar e matar o Dr. Roberto Medina também”, disse Gakiya em entrevista à GloboNews na manhã desta sexta.
Delegado de Polícia por mais de 40 anos, Ruy foi o responsável por indiciar toda a cúpula do PCC em 2006. Ele foi executado em uma emboscada na Praia Grande.
Segundo o MP, tal célula do crime organizado é estruturada de forma compartimentada e altamente disciplinada. Os integrantes são responsáveis por realizar levantamentos detalhados da rotina de autoridades públicas e de seus familiares, com a clara finalidade de preparar atentados contra esses alvos previamente selecionados.
De acordo com os elementos colhidos, os criminosos já haviam identificado, monitorado e mapeado os hábitos diários de autoridades, num plano meticuloso e audacioso que demonstrava o grau de periculosidade e ousadia da organização.
O setor opera sob rígido esquema de compartimentação, no qual cada integrante desempenhava uma função específica, sem conhecer a totalidade do plano, o que dificultava a detecção da trama.
Medina e Gakiya são velhos alvos do PCC. Ambos já tiveram seus nomes envolvidos em outros planos da facção. Eles eram apontados pelos criminosos como “cadáveres excelentes”, ou seja, vítimas notórias do crime organizado.
Gakiya é um dos principais responsáveis por investigar a facção no País. Ele é membro do Grupo de Atuação Especial de Repressão ao Crime Organizado de São Paulo (Gaeco) do Ministério Público Estadual e atua contra o PCC há mais de 20 anos.
Medina é coordenador das penitenciárias da região oeste de São Paulo, onde está detida a maioria das lideranças do PCC no Estado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Guilherme Amado - do PlatôBR
23/10/25 - 06h59min
Em
COP 30
Um projeto de lei elaborado pelo Ministério da Justiça que pretende criar o crime de “ecocídio” será enviado à Casa Civil do governo Lula antes da COP30. A conferência do clima acontecerá em Belém, entre os dias 10 e 21 de novembro.
O crime de “ecocídio”, pela definição do projeto, seria configurado pela morte de ecossistemas — a exemplo dos casos de rompimento de barragens de Brumadinho e Mariana, em Minas Gerais. Queimadas criminosas de larga escala também podem ser enquadradas.
Após um café com jornalistas na quarta-feira, 22, Ricardo Lewandowski afirmou à coluna que o projeto está pronto para ser enviado à Casa Civil e que “o esperado” é que esteja na mesa de Rui Costa antes da COP30.
Depois de passar pela pasta, o projeto vai ao Congresso.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Estadão Conteúdo
23/10/25 - 21h00min
Em
Cidades
Atualizado em
23/10/25 - 22h45min
Os bandidos que assaltaram uma casa na tarde de quarta-feira, 22, na região do Jardins, zona oeste de São Paulo, usaram uma abraçadeira de nylon para prender os pés e as mãos da babá que estava no imóvel, segundo boletim de ocorrência obtido pelo Estadão. A vítima, de 45 anos, foi mantida refém enquanto cuidava de uma criança – o bebê ficou no colo dela no momento do roubo. Ao menos quatro criminosos participaram da ação, que teve como alvo uma residência na Rua Maestro Elias Lobo, no bairro Jardim Paulista. Os objetos levados pelo grupo incluem bolsas de grife, joias, óculos de sol e até um videogame. Ninguém foi preso até o momento.
+ PMs puxam cabelo e agridem comerciante no Brás, em SP; polícia diz apurar denúncias
Conforme o boletim de ocorrência, a babá relatou à polícia que, por volta das 16h, escutou um barulho do portão de entrada. Na casa, estavam apenas ela e o bebê, que não teve a idade especificada. Pouco depois, ela foi surpreendida por dois indivíduos, que anunciariam o roubo e a conduziram até um cômodo do segundo andar, onde ela foi presa com as abraçadeiras, também conhecidas como “enforca gato”. “O bebê permaneceu em seu colo enquanto (ela estava) sentada ao solo e com os membros envolvidos pelos lacres de nylon”, descreve o boletim de ocorrência. O assalto teria durado menos de uma hora.
Durante esse tempo, os bandidos reviraram o ambiente e pegaram objetos de valores diversos. Depois, saíram pelo mesmo portão automático da garagem por onde entraram, segundo o documento. Câmeras de segurança da casa apontam que ao menos quatro bandidos participaram da ação. Eles estavam em um Fiat Argo de cor prata. Ainda não se sabe como o grupo conseguiu entrar na casa. Conforme o BO, logo depois que os bandidos saíram, a babá conseguiu se desvencilhar dos lacres e pediu ajuda ao segurança privativo da rua, que ligou para a Polícia Militar. Não há registro de agressões.
O boletim de ocorrência aponta ainda que o dono da residência, de 43 anos, foi para casa logo após ser contatado por uma vizinha, pouco antes das 17h. Ele informou à polícia que, entre os objetos roubados, estão uma bolsa da Gucci, mochilas da Prada e da Burberry, além de câmera fotográfica, relógios e joias. Foram levados ainda aproximadamente trinta óculos de sol, uma motocicleta infantil elétrica e um videogame Playstation 4. O caso foi registrado como roubo no 14° DP (Pinheiros). Conforme a Secretaria da Segurança Pública do Estado (SSP), diligências estão em andamento para identificar a autoria e esclarecer os fatos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
23/10/25 - 13h41min
Em
Sociedade
Atualizado em
23/10/25 - 14h52min
O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) disponibilizou, nesta quinta-feira, 23, o Cartão de Confirmação de Inscrição do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) 2025. O documento está disponível na Página do Participante e traz, entre outras informações, número de inscrição, data, horário e local de prova, além de registrar que o inscrito terá direito a atendimento especializado ou tratamento pelo nome social, se for o caso.
O Enem será aplicado nos dias 9 e 16 de novembro na maior parte das cidades brasileiras. Em Belém, Ananindeua e Marituba, no Pará, as provas serão aplicadas nos dias 30 de novembro e 7 de dezembro. Nessas cidades, o Cartão de Confirmação de Inscrição será disponibilizado posteriormente na Página do Participante. As novas datas foram definidas em razão da realização da 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP30), que acontecerá em Belém no período da aplicação regular do exame.
Para acessar o documento, na Página do Participante, é preciso utilizar o login único da plataforma gov.br. Caso o inscrito não lembre a senha da conta cadastrada, é possível recuperá-la. Para isso, basta acessar a página acesso.gov.br, digitar o CPF e clicar em “Avançar”.
Em seguida, selecione a opção “Esqueci minha senha”. Existem diversas formas de recuperar a conta: por meio do aplicativo gov.br, de bancos credenciados, do internet banking de bancos conveniados, por e-mail ou por mensagem de texto (SMS). O participante deve selecionar uma das alternativas para gerar uma nova senha.
Criado em 1998, o Enem avalia o desempenho escolar dos estudantes ao término da educação básica e também é a principal porta de entrada para a educação superior no país.
Os resultados da avaliação podem ser usados para acesso ao Sistema de Seleção Unificada (Sisu) e ao Programa Universidade para Todos (ProUni) e também são aceitos em instituições privadas e de outros países de língua portuguesa que tenham acordo com o Brasil.
Os estudantes que não concluíram o ensino médio também podem participar na condição de treineiros, para autoavaliação nos anos anteriores ao término da educação básica.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
23/10/25 - 09h38min
Em
Cidades
Atualizado em
23/10/25 - 12h19min
O influenciador digital João Paulo Manoel, de 45 anos, conhecido como Capitão Hunter, foi preso na manhã desta quarta-feira, 22, em Santo André, região metropolitana de São Paulo, por suspeita de estupro de vulnerável e produção de conteúdo pornográfico infantil.
Segundo a delegada Maria Luiza Machado, da Delegacia da Criança e do Adolescente Vítima (DCAV) do Rio de Janeiro, Capitão Hunter foi classificado como um suspeito com “alto grau de periculosidade”. Com cerca de 1 milhão de seguidores em seus perfis nas redes sociais, o influenciador produzia conteúdo sobre o universo de cartas e jogos Pokémon para o público infantil.
+ Influenciador infantil Capitão Hunter é preso por suspeita de estupro de vulnerável
A Polícia Civil cumpriu mandados de prisão e busca e apreensão pelos crimes de estupro de vulnerável produção de conteúdo pornográfico infantil.

Procurado pelo Estadão, o advogado do influenciador, Rafael Feltrim, informou que ainda não teve acesso aos autos e que irá tomar as medidas cabíveis. “Ele é absolutamente inocente, até por todo o histórico de auxílio e conscientização familiar em relação a drogas, depressão, falsificação de cartas e auxílio a pessoas PCD. Fomos todos pegos de surpresa”, afirmou.
De acordo com as investigações, uma das vítimas do influenciador é uma menina de 13 anos, que mora no Rio de Janeiro e conheceu Capitão Hunter em um evento no Norte Shopping center, na zona norte da cidade, em 2023, quando tinha 11 anos. O influenciador teria mantido contato com a vítima através das redes sociais. “O criminoso prometeu aos pais dela que acompanharia e apoiaria sua trajetória no jogo”, diz a polícia.
Segundo a delegada, ao falar sobre o apoio de Capitão Hunter à trajetória da filha, “a mãe notou que a vítima estava desconfortável e a indagou sobre o suspeito”. A vítima relatou neste ano que o homem passou a pedir conteúdos de cunho sexual, como fotos íntimas, em troca de cartas ou bonecos de pelúcia Pokémon.
Segundo os investigadores, o homem também enviou diversas fotos inapropriadas dele para a menina. “Ele falava que ela era a única pessoa em que ele confiava, que ela era a melhor amiga dele e que melhores amigos fazem isso”, contou a delegada. “Ele se aproveitava dessa situação da confiança, porque ele era como se fosse um ídolo pra esse nicho, para esse público infantil”, explicou Maria Luiza.
Segundo a polícia, em conversas gravadas pela menina nas redes sociais, “foi possível confirmar a conduta do influenciador”.
Os agentes também cumpriram mandados de busca e apreensão e realizaram quebra de sigilo de dados nesta quarta-feira. Todos os aparelhos eletrônicos arrecadados serão periciados.
A partir dos dados obtidos pela perícia, a Polícia Civil irá investigar se existem outras vítimas envolvidas no caso. Informações preliminares apontaram para uma segunda vítima, um menino ainda não identificado. Segundo a delegada, o influenciador teria utilizado as fotos da menina para convencer a segunda vítima a compartilhar fotos íntimas.
O influenciador foi preso em Santo André, na região do Grande ABC, e levado ao 4º Distrito Policial da cidade. Em seguida, foi encaminhado ao Centro de Detenção Provisória (CDP) de Santo André. Manoel passará por audiência de custódia na próxima quinta-feira, 23, às 10h.
A polícia aguarda o resultado da perícia dos aparelhos eletrônicos encaminhados ao Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) para concluir o inquérito e então indiciá-lo. A prisão cautelar do influenciador foi decretada pelo juiz da Vara Especializada em Crimes contra a criança e adolescente do Rio de Janeiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 10:11
Qualquer movimento da B3, a bolsa de valores brasileira, costuma ser observado com atenção pelos múltiplos significados que carrega nas entrelinhas. Índices em alta ou em baixa, expansão ou retração no volume de pontos, tudo é encarado como reflexo do mundo real da economia nos papéis das empresas que tem ali seu capital aberto – e vice-versa. Não à toa as recentes saídas de empresas que têm deixado o pregão nos últimos meses chamaram a atenção de analistas – e leigos – em busca de explicações para o fenômeno.
A reportagem que inicia na página 15 dessa edição busca interpretar esse movimento e contextualizá-lo à realidade econômica atual do país. Um importante desafio citado por especialistas ouvidos pelos editores Alexandre Inacio e Érica Polo é conquistar a confiança e ampliar o entendimento em relação ao mercado de capitais – do ponto de vista das empresas, como uma forma de financiamento, e, dos investidores, como alternativa de construção de patrimônio de longo prazo.
É uma construção cultural já conquistada em países onde o mercado de capitais está mais consolidado, como dos Estados Unidos, China e até a Índia, mas que no Brasil ainda é frágil.
A edição traz ainda o que significa, para a Petrobras, o sinal verde do Ibama para atuar na Margem Equatorial, a estratégia da Apple ao investir bilhões para transmitir a Fórmula 1 e a queda de braço entre as empresas de delivery no Brasil.
Leia essa e outras edições de IstoÉ Dinheiro (PDF) em revista.istoedinheiro.com.br.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Noel e Liam, do Oasis, têm uma relação com a Adidas que já dura 30 anos (Crédito: Divulgação)
LENA CASTELLÓN
i
24/10/2025 - 17:14
Os fãs do grupo Oasis, que fará show em São Paulo nos dias 22 e 23 de novembro, já podem preparar seus bolsos para se vestirem inspirados nos irmãos Noel e Liam Gallagher. A Adidas anunciou o lançamento global da coleção “Oasis Live’25”, uma linha de roupas que faz um revival dos anos 1990.
Naquela década, agasalhos e tênis da Adidas faziam parte do visual britânico que também foi adotado pela banda. O estilo nasceu das arquibancadas de estádios de futebol no Reino Unido. Os irmãos, torcedores fanáticos do Manchester City, adotaram esse look, influenciando, por tabela, o público que curte suas músicas.
+ O retorno do Oasis palcos após 16 anos
A coleção tem 26 peças clássicas em diversas cores. Entre os destaques estão agasalhos Firebird (favoritos de Noel), camisetas retrô de três listras (icônicas no visual de Liam em um jogo beneficente dos anos 1990), além de bucket hats (que Liam costuma usar) e jaquetas esportivas.
As roupas estarão disponíveis a partir do dia 14 de novembro nas lojas da marca, em parceiros selecionados e no e-commerce (adidas.com.br/oasis). Os itens também poderão ser adquiridos nos estádios da turnê Oasis Live’25. Os preços da coleção variam entre R$ 280 e R$ 1.000
Até a banda se apresentar em São Paulo, no Morumbis, o grupo toca na Austrália e na Argentina. A apresentação no Brasil encerra a turnê.
Noel e Liam têm uma relação com a marca que já dura 30 anos. E isso é celebrado em uma campanha que divulga a coleção, “Original Forever”. O vídeo, que já está no YouTube, mostra momentos de shows em lugares como Heaton Park, Wembley e Rio, ao som do hit “Live Forever”. No fim, surgem os irmãos nos bastidores da volta da banda aos palcos, neste ano.


Além disso, foi anunciada a abertura de uma fan store em São Paulo, no Largo da Batata, em Pinheiros. Nos shows no Reino Unido e na Irlanda, lojas oficiais Oasis Live’25 reuniram fãs interessados em comprar produtos da turnê e itens de edição limitada.
Na capital paulista, a fan store abre as portas no dia 20 de novembro, na Projeto 2005. Foram criados acessos por horários para que as pessoas possam visitar o espaço. Nesta sexta-feira, 24, os interessados já entraram para listas de espera.
Será possível comprar roupas masculinas, femininas e infantis – de camisetas a moletons – associadas à turnê. Também estarão à venda acessórios e produtos da nova coleção da Adidas.
Entre as estampas das camisetas estão reproduções das artes de álbuns e singles clássicos da banda, como “Definitely Maybe”, “(What’s The Story) Morning Glory?”, “Wonderwall” e “Supersonic”. Outro item que promete atrair a atenção é o bucket hat.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sede da Petrobras no Rio de Janeiro (Crédito: Fernando Frazão/Agência Brasil)
REUTERS
i
24/10/2025 - 20:34
A produção de petróleo da Petrobras no Brasil cresceu 18,4% no terceiro trimestre ante igual período do ano passado, permitindo um recorde de exportações da commodity pela estatal, com o avanço operacional de novas plataformas e menor volume de paradas programadas, apesar de declínio em campos maduros.
+ ‘Ninguém tem condições de se libertar dos combustíveis fósseis’, diz Lula às vésperas da COP30
A Petrobras produziu uma média de 2,52 milhões de barris de petróleo por dia (bpd) no país entre julho e setembro, versus 2,13 milhões de bpd nos mesmos três meses de 2024, mostrou a empresa em seu relatório de produção e vendas, nesta sexta-feira.
Na comparação com o segundo trimestre, houve uma alta de 8% na produção de petróleo da Petrobras no Brasil.
O avanço, segundo a Petrobras, ocorreu principalmente com o atingimento do topo de produção do FPSO Almirante Tamandaré, que entrou em produção em fevereiro deste ano, no campo de Búzios, e aumento da capacidade de produção do FPSO Marechal Duque de Caxias, no campo de Mero.
“O FPSO Almirante Tamandaré é a primeira plataforma de alta capacidade da Petrobras e alcançou o topo de produção de 225 mil bpd em apenas seis meses, reafirmando nossa excelência técnica e a potência do campo de Búzios”, disse em nota Renata Baruzzi, diretora de Engenharia, Tecnologia e Inovação.
Além disso, houve avanço na produção dos FPSOs Maria Quitéria, no campo de Jubarte, Anita Garibaldi e Anna Nery, nos campos de Marlim e Voador, e Alexandre de Gusmão, no campo de Mero.
Durante o terceiro trimestre, entraram em operação 11 novos poços produtores, sendo 7 na Bacia de Campos e 4 na Bacia de Santos, informou o relatório.
Somente no pré-sal, a Petrobras produziu 2,12 milhões de bpd nos meses de julho e setembro, alta de 16,2% na comparação com o mesmo período do ano passado e avanço de 6,6% em relação ao segundo trimestre.
As exportações de petróleo da estatal somaram recorde 814 mil bpd no terceiro trimestre, alta de 36,1% ante o mesmo período do ano passado e avanço de 18% na comparação com o segundo trimestre.
A China, principal destino das exportações de petróleo da Petrobras, representou 53% das vendas externas da empresa, contra 39% no mesmo período de 2024 e 51% no segundo trimestre.
Os países da Ásia (fora a China) somaram 19%, enquanto a Europa representou 15% e os Estados Unidos, 3%.
Considerando a produção total de óleo e gás natural no Brasil e no exterior, a Petrobras bombeou uma média diária de 3,14 milhões de barris de óleo equivalente (boed) entre julho e setembro, alta de 16,9% ante o mesmo período de 2024 e avanço de 7,6% versus o segundo trimestre deste ano.
Como operadora, a companhia produziu 4,54 milhões de boed no terceiro trimestre, alta de 17,3% ante igual período do ano passado e avanço de 8% na comparação com o trimestre anterior, considerando o volume total produzido pelos campos operados pela empresa, incluindo parcelas que pertencem a eventuais parceiros nos ativos.
A Petrobras também informou que suas vendas totais de petróleo, gás e derivados cresceram 9,8% no terceiro trimestre ante o mesmo período do ano passado, para 3,26 milhões de bpd, com vendas domésticas respondendo por 2,18 milhões de bpd.
As entregas de gás natural da Petrobras para consumo interno somaram 38 milhões de metros cúbicos por dia, contra 31 milhões no mesmo trimestre do ano passado. O aumento da oferta de gás dos campos da empresa ao mercado doméstico é uma demanda do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O fator de utilização total (FUT) do parque de refino da Petrobras atingiu 94% no terceiro trimestre, ante 95% no mesmo período de 2024 e contra 91% no trimestre anterior.
A produção de derivados do petróleo da Petrobras somou média de 1,79 milhão de bpd no terceiro trimestre, queda de 1,5% ante o mesmo período de 2024 e alta de 3,5% em relação ao segundo trimestre.
As importações de diesel no terceiro trimestre totalizaram 121 mil bpd, alta de 49,4% ante o mesmo período do ano passado e queda de 0,8% na comparação com o segundo trimestre.
As vendas de diesel subiram 6,4% no terceiro trimestre ante o mesmo período do ano passado e cresceram 12,2% na comparação com o segundo trimestre, para 809 mil bpd.
Já as vendas de gasolina no período registraram leve alta de 1,5% na comparação anual e queda de 0,5% na base trimestral, para 402 mil bpd.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Loja da Casas Bahia (Crédito: Divulgação)
DA REUTERS
i
23/10/2025 - 13:35
As ações da Casas Bahia dispararam nesta quinta-feira, 23, em meio ao anúncio de que a varejista começará a vender produtos na plataforma do Mercado Livre a partir de novembro como parte de uma parceria comercial de longo prazo, notícia que pressionava os papéis do Magazine Luiza.
Na B3, CASAS BAHIA ON, que não está no Ibovespa, fechou em alta de 11,75%, e Mercado Livre, que é listada nos EUA, subiu 2,53%.
Executivos das companhias afirmaram à Reuters que a expectativa é que a parceria aumente o market share do Mercado Livre em segmentos como eletrônicos e eletrodomésticos no Brasil, ao mesmo tempo que impulsiona as vendas da Casas Bahia.
Para analistas do Santander, é um acordo com ganho mútuo, dada a proposta de valor complementar de cada empresa.
“Considerando que a Casas Bahia já vem focando em categorias de bens duráveis nos últimos meses, os possíveis ganhos de escala em vendas obtidos ao alcançar um público mais amplo devem contribuir para uma maior alavancagem operacional e para melhores condições junto aos fornecedores”, afirmaram.
“Para o Mercado Livre, a parceria tornará sua plataforma ainda mais completa ao adicionar um dos maiores players nacionais em categorias que historicamente apresentavam mais desafios, já que vendedores menores não conseguiam ser tão competitivos quanto a Casas Bahia ou o Magazine Luiza.”
Eles ponderaram que, embora o impacto líquido seja positivo tanto para a Casas Bahia quanto para o Mercado Livre, Magazine Luiza pode enfrentar uma pressão adicional nas operações de venda de estoque próprio (1P), dado o fortalecimento combinado esperado pela parceria anunciada nesta quinta-feira.
Analistas do Citi colocaram um observador de catalisador negativo de 30 dias para o Magazine Luiza após a notícia, avaliando também que a parceria, somada ao ambiente competitivo atual entre Mercado Livre, Shopee e Amazon, exerce uma pressão adicional sobre a companhia.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 17h21min
Em
Notícias
Um estudante foi abordado sob a mira de armas após um sistema de inteligência artificial identificar erroneamente um pacote de Doritos como uma arma de fogo. O caso ocorreu em 20 de outubro, no Condado de Baltimore, nos Estados Unidos.
Taki Allen, jogador do time de futebol da escola, estava saindo do treino com amigos quando foi surpreendido pela chegada de diversos carros da polícia. “Foram uns oito carros. Eles mandaram eu deitar no chão e me algemaram”, contou o estudante à emissora WBAL-TV 11 News. Segundo ele, os agentes o revistaram e não encontraram nada suspeito.
+ Chatbots de IA confundem fatos com opinião, revela estudo
Minutos depois, os policiais mostraram a imagem que havia acionado o alerta. O sistema de IA da empresa Omnilert, responsável por monitorar câmeras de segurança das escolas locais, havia interpretado o reflexo e o formato do pacote de salgadinhos no bolso de Allen como uma possível arma. “Eles me mostraram a foto e disseram que parecia uma arma. Eu disse: ‘Não, são batatas fritas'”, relatou o jovem.
A Omnilert reconheceu o episódio como um “falso positivo”, mas afirmou que o sistema “funcionou conforme o esperado”, destacando que o objetivo é “garantir segurança por meio de verificação humana rápida”. As Escolas Públicas do Condado de Baltimore divulgaram nota reiterando o compromisso com a segurança e ofereceram apoio psicológico aos alunos envolvidos.
Allen, que não se feriu, afirmou que ainda teme voltar às aulas após o incidente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 17h28min
Em
Brasil
Atualizado em
24/10/25 - 17h52min
O papa Leão XIV recebeu nesta quinta-feira, 23, representantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e de outros mais de 130 movimentos sociais no Vaticano. Eles participaram da quinta edição do Encontro Mundial de Movimentos Populares; o primeiro foi realizado em 2014.
Ao discursar diante dos participantes, Leão XIV destacou que “a terra, o teto e o trabalho são direitos sagrados pelos quais vale a pena lutar”. Ele também afirmou que os movimentos sociais exercem um papel essencial na construção da solidariedade e defendeu que a Igreja mantenha proximidade com essas causas.
“A Igreja deve estar com vocês: uma Igreja pobre para os pobres, uma Igreja que se inclina, que assume riscos, que é valente, profética e alegre”, declarou, segundo o portal Vatican News.
O pontífice comparou acompanhar os movimentos populares ao apoio da Igreja para a criação de sindicatos no passado. “Suas lutas em prol da terra, da moradia e do trabalho por um mundo melhor merecem encorajamento”, disse.
“Quando cooperativas e grupos de trabalho são formados para alimentar os famintos, abrigar os sem-teto, ajudar os náufragos, cuidar de crianças, criar empregos, ter acesso à terra e construir casas, devemos lembrar que não estamos promovendo ideologia, mas sim vivendo verdadeiramente o Evangelho”, continuou.
Durante a audiência, a representante do MST, Ayala Ferreira, presenteou o papa com uma bandeira com imagem do orixá Ossanha, também chamado de Ossain, associado à medicina natural nas religiões afro-brasileiras.
Além do MST, o Brasil também teve no encontro representantes do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), do Movimento Nacional dos Catadores de Materiais Recicláveis (MNCR) e do Centro Nacional de Africanidade e Resistência Afro-Brasileira (Cenarab).
O encontro integra uma série de diálogos entre o Vaticano e organizações populares que antecedem o Jubileu dos Movimentos Populares, marcado para o próximo fim de semana com uma missa na Praça de São Pedro. A iniciativa dá continuidade ao processo de aproximação com pautas sociais e ambientais iniciado pelo papa Francisco em 2014.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
23/10/25 - 06h07min
Em
Mundo
Atualizado em
23/10/25 - 12h57min
O secretário de Estado americano, Marco Rubio, alertou na noite de quarta-feira, antes de viajar a Israel, que os novos passos do Estado hebreu em direção à anexação da Cisjordânia “ameaçam” o acordo de paz em Gaza promovido pelo presidente Donald Trump. Funcionários de alto escalão de Washington visitam Israel esta semana para tentar consolidar o frágil cessar-fogo após dois anos de guerra. Os esforços foram abalados por uma votação no Parlamento israelense que abre caminho para uma extensão de sua soberania a uma colônia ao leste de Jerusalém e, de forma mais ampla, a toda a Cisjordânia.
O plano “ameaça” o cessar-fogo em Gaza e seria “contraproducente”, alertou o chefe da diplomacia dos Estados Unidos antes de deixar Washington. “Não é algo que possamos apoiar no momento”, enfatizou.
Antes de Rubio, o vice-presidente dos Estados Unidos, JD Vance, reconheceu na quarta-feira em Jerusalém, após uma reunião com o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, que os próximos passos do acordo de trégua, que incluem o desarmamento do movimento islamista Hamas e a reconstrução de Gaza, serão “muito difíceis”.
Rubio se reunirá com Netanyahu na sexta-feira, segundo o governo israelense.
O acordo de cessar-fogo entre Israel e o Hamas, que entrou em vigor em 10 de outubro com base em um plano proposto por Trump, pareceu sob risco no domingo passado, após confrontos letais em Gaza e uma troca de acusações de violações da trégua.
A primeira fase do acordo prevê, além do cessar-fogo, a libertação de todos os reféns – vivos e mortos – sob poder do Hamas desde seu ataque de 7 de outubro de 2023 contra Israel, que desencadeou o conflito.
Também inclui a retirada israelense de Gaza e a entrada de ajuda humanitária para a população de Gaza.
No dia 13 de outubro, o Hamas libertou 20 reféns vivos. O grupo também deveria devolver na mesma data 28 corpos de sequestrados, mas até o momento entregou apenas 15, alegando dificuldades para encontrar os restos mortais no território devastado pela ofensiva israelense de retaliação ao ataque do movimento islamista.
– “Muito difícil” –
Israel devolveu em troca 195 corpos de palestinos e suas forças recuaram em algumas áreas de Gaza, mas continua controlando quase metade do território palestino, que permanece sitiado. Segundo a ONU, a ajuda humanitária ainda é insuficiente.
As fases posteriores do plano de Trump preveem uma nova retirada israelense de Gaza, que o Hamas entregue as armas, a presença de uma força de segurança internacional e a reconstrução do território, entre outras medidas.
“Temos diante de nós uma tarefa muito, muito difícil, que é desarmar o Hamas e reconstruir Gaza, melhorar a vida da população de Gaza, mas também garantir que o Hamas deixe de ser uma ameaça para nossos amigos em Israel”, afirmou Vance.
O Hamas se recusa a considerar o desarmamento e seus combatentes retomaram o controle de áreas de Gaza após a trégua. O movimento enfrenta grupos armados que acusa de “colaborar” com Israel.
Netanyahu, que deseja expulsar o Hamas de Gaza, onde o movimento tomou o poder em 2007, defendeu “uma visão completamente nova sobre como ter um governo civil, como garantir a segurança”.
– “Prefiro morrer” –
No sul da Faixa de Gaza, o Exército israelense lançou panfletos que pediam aos habitantes de algumas áreas de Khan Yunis que se afastassem da “linha amarela”, o limite de retirada das tropas israelenses.
“Estou cansado de ser deslocado, muito cansado. Prefiro morrer, como meu filho, que caiu mártir. É mais digno morrer”, declarou Riad Anza, um habitante obrigado a deixar a região.
O ataque do Hamas em 7 de outubro de 2023 matou 1.221 pessoas no lado israelense, a maioria civis, segundo uma contagem da AFP baseada em dados oficiais.
A ofensiva de represália de Israel deixou mais de 68.200 mortos em Gaza, também em sua maioria civis, segundo números do Ministério da Saúde do território governado pelo Hamas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Toro Ranch 2026 - Foto: Fiat/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
24/10/2025 - 16:30
A Fiat abriu um recall curioso para a Nova Toro 2026, lançada com novidades visuais há não muito tempo: os carros estão sendo chamados para a instalação do absorvedor de impacto do parachoque dianteiro, uma peça plástica que vai na parte interna da frente da picape. As unidades envolvidas são 2025/2026.  
+Recall: Mercedes chama 5 modelos por problemas na direção
+BYD anti-Toro? Veja como pode ficar a picape compacta para 2026
A tal peça, como o próprio nome diz, tem a missão de amenizar os efeitos de impactos leves, como “totózinhos” comuns no trânsito ou pequenas batidas em obstáculos na estrada, por exemplo. Aparentemente, o componente havia ficado de fora da fabricação de algumas unidades, e agora deve ser instalado sem custo algum.  
O efeito disso? Além de reduzir a capacidade de absorção de impactos leves na dianteira, a ausência do componente tende a atrapalhar o acionamento do airbag em caso de colisões, potencializando a ocorrência de danos físicos graves – até mesmo fatais – aos ocupantes do veículo ou a terceiros. 
As unidades convocadas para recall têm final de chassi não sequencial entre TKG37505 e TKG58034, e foram fabricadas do dia 30 de abril até 4 de setembro de 2025.  
Esse serviço de verificação e instalação do absorvedor de impacto dianteiro na Toro 2026 demora, em média 1 hora, segundo a marca, e deve ser agendado para realização em qualquer concessionária Fiat do Brasil a partir do próximo dia 27 de outubro.  
Para consultar os números dos chassis envolvidos e/ou obter mais informações, acesse www.fiat.com.br, contate a Central de Serviços ao Cliente Fiat pelo WhatsApp (31) 2123 6000 ou pelo telefone 0800 707 1000. 
Siga a MOTOR SHOW nas Redes Sociais:
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Lecar 459 - Foto: Lecar/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
24/10/2025 - 13:48
Sem carro e nem fábrica prontos, ambos prometidos para 2026, a Lecar, empresa que promete desenvolver veículos eletrificados para o mercado nacional, anunciou mais um plano para o futuro: vender carros 0 km em lojas de usados. Explico mais adiante… 
+Lecar: sem carro e nem fábrica, marca do ‘Elon Musk’ brasileiro lança programa de compra parcelada
+‘Tesla brasileira’: destrinchamos a Lecar, nova marca de carros
Apesar dessas ideias, tidas pelo fundador e idealizador da empresa, Flávio Figueiredo, a marca segue na promessa de erguer uma fábrica em Sooretama (ES), onde pretende produzir dois carros de início: o sedan/coupé 459 e a picape Campo, os dois derivados de um mesmo projeto básico, compartilhando plataforma, mecânica, motorização, equipamentos, interior e afins.  
Porém, nada disso chegou de fato a acontecer até agora: a fábrica, que teria o início de construção em setembro, está atrasada, em “em fase de homologação junto à Prefeitura Municipal para o início das obras”, informam porta-vozes. De quebra, Flávio, que se autointitulava “Elon Musk brasileiro” até algum tempo atrás, mantém a promessa de começar a vender os dois carros ainda em 2026. Vale lembrar que, nem 459 nem Campo, estão sequer na fase de protótipos funcionais. 
Uma das propostas da Lecar é trabalhar apenas sob-demanda, ou seja, sem estoques. O cliente faz o pedido, o carro é produzido naquela configuração escolhida, e ponto final. Sem pronta entrega, sem pátio cheio. Por isso, teoricamente, suas concessionárias precisariam apenas de vendedor, carros de showroom e nada muito além.  
Por isso, a ideia do Flávio Figueiredo é fechar parcerias com donos de multimarcas, as boas e velhas “lojas de carros usados”, para vender também os Lecar 0 km. A proposta, que aproveitará estrutura física e equipe da revenda de usados, inclui reduzir custos operacionais e facilitar o acesso aos veículos, sem necessidade de investimento inicial em concessionárias próprias da empresa.
Segundo a marca, “o novo método compartilha lojas de veículos seminovos já existentes e deverá ser expandido para todo o Brasil”, por menos de 5% do montante necessário para abrir uma concessionária oficial e dedicada. Ele teria sido definido com base na experiência da primeira revenda da Lecar, a Lopes, inaugurada há dois meses em São Caetano do Sul (SP), onde já existe uma blindadora de veículos homônima. 
Ainda prometem que, no final de novembro, será inaugurada a segunda concessionária, a Leste, na região de São Miguel Paulista, em São Paulo. O local deve ser compartilhado com uma loja de seminovos na operação de compra e venda, aliás. O CEO diz que “todas as lojas terão layout padronizado, com a mesma fachada e design, para facilitar a identificação por parte do público”. 
“O compartilhamento do espaço da loja com carros zero km e seminovos não é novidade nas concessionárias. O que trazemos de novo no mercado de automóveis é a oportunidade às lojas multimarcas de vender carros zero km, mantendo praticamente os mesmos custos fixos e despesas”, afirma Rodrigo Rumi, vice-presidente de marketing da marca.  
Em paralelo, a Lecar segue com o plano de expansão de sua rede de concessionárias, que quer somar pontos dedicados ao pós-venda e à venda de seminovos. Também pretendem criar uma rede exclusiva de oficinas especializadas, voltada exclusivamente a reparos e serviços técnicos.  
Mas, antes de tudo isso que você leu acima, é necessário ter uma fábrica para produzir carros e, principalmente, os dois modelos propostos, 459 e Campo, disponíveis no mercado de forma oficial. E essas duas primeiras etapas, até agora, ainda não foram concretizadas… 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O logotipo da montadora alemã Porsche AG é visto antes da coletiva de imprensa anual da empresa em Stuttgart, Alemanha, em 17 de março de 2017 - Crédito: REUTERS/Lukas Barth/Foto de arquivo
REUTERS
i
24/10/2025 - 16:35
A Porsche reportou nesta sexta-feira um prejuízo operacional maior do que o esperado no terceiro trimestre, em resultado pressionado pelo adiamento na expansão de veículos elétricos anunciada no mês passado.
O prejuízo operacional do grupo somou 967 milhões de euros (US$ 1,1 bilhão) de julho a setembro, abaixo do lucro de 974 milhões de euros um ano antes. Analistas consultados pela Visible Alpha esperavam um prejuízo de 611 milhões de euros.
“Esperamos que 2025 seja o piso que antecede uma melhora notável para a Porsche a partir de 2026”, disse o CFO da fabricante, Jochen Breckner, alertando que “soluções em larga escala” eram necessárias nas atuais negociações de reestruturação com representantes trabalhistas.
+ Porsche 911 GT3 é vendido por R$ 1,62 milhão com opções para as ruas e pistas
O presidente-executivo da marca, Oliver Blume, que também é presidente-executivo da Volkswagen, entregará o comando ao ex-chefe da McLaren, Michael Leiters, no início de 2026, disse o grupo na semana passada.
Leiters está prestes a herdar um dos maiores casos de crise no setor automotivo da Europa, afetado pela queda na demanda na China e pela pressão sobre as margens devido às tarifas impostas pelos Estados Unidos.


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 17h27min
Em
Gente
Atualizado em
24/10/25 - 17h30min
Eliana, de 52 anos, fez uma emocionante retrospectiva de sua vida, desde a infância simples até se tornar uma das apresentadoras mais admiradas da televisão brasileira. No programa ‘Conversa com Bial’, da Globo, que será exibido nesta sexta-feira, 24, ela relembrou momentos das férias em família no Paraná e no Ceará. “Eu vivi o luar do sertão cantado por Luiz Gonzaga”, recorda. Em São Paulo, cresceu no bairro dos Jardins, onde o pai trabalhava como zelador, e iniciou sua carreira nos comerciais de TV.
De modelo a cantora do grupo As Patotinhas, Eliana posteriormente começou a trilhar o caminho como apresentadora. Ela recorda o início no SBT e um episódio marcante, quando seu primeiro programa foi cancelado após apenas três meses. “Fiquei escondida perto da diretoria e ouvi a voz dele chegando […]. Quando passou por mim, quase segurei o suspensório dele e disse: ‘Silvio, por favor, não me manda embora’. Ele respondeu: ‘Não, você tem contrato, vá para casa que continuará recebendo’. E eu disse: ‘Não, eu quero trabalhar’”, relembra.
A apresentadora também compartilhou uma pergunta inesperada que fez a Silvio Santos. “Eu perguntei: ‘Você tem alguma coisa contra mim?’ Ele disse: ‘Não, por quê?’. Eu, chorando, respondi: ‘Se você tiver, não tenho como continuar aqui. Mas se não tiver, por favor, me deixa trabalhar’. Então expliquei que faria qualquer coisa: ‘Me deixa sentada no banquinho apresentando como a Vovó Mafalda’”, recorda.
Durante a conversa, Eliana falou ainda sobre a criação dos famosos “Dedinhos”, que conquistaram várias gerações de crianças. “Eu ensinava aos meus sobrinhos, e eles ficavam encantados. Enquanto Xuxa tinha o Disco Voador e Angélica era uma princesa, eu só tinha um banquinho. Então pensei: vou criar movimentos com as mãos — e as crianças adoraram”, conta.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 18h00min
Em
Gente
Atualizado em
24/10/25 - 19h24min
O Festival de Cinema de Chicago anunciou nesta sexta-feira, 24, que o ator brasileiro Wagner Moura foi o vencedor na categoria de Melhor Ator por sua atuação no filme “O Agente Secreto”, de Kléber Mendonça Filho.
“Ao longo de sua performance, ele atua como um intermediário, permitindo-nos viajar em seu lugar como espectadores. Sua presença é autêntica, empática, muitas vezes hipnótica e nunca exagerada. Ele dominou a capacidade de incorporar um personagem em todas as suas nuances e ao longo de todo o arco narrativo”, defendeu o júri na sua escolha.
+Morre, aos 23 anos, Isabelle Tate, atriz de ‘9-1-1: Nashville’
+Eliana relembra conversa marcante com Silvio Santos: ‘Por favor, não me manda embora’
Em seu perfil no X, antigo Twitter, Kléber Mendonça Filho parabenizou o ator: “Wagner Moura, você merece”.
A revista Hollywood Reporter, especializada na cobertura de entretenimento nos Estados Unidos, prevê que “O Agente Secreto” pode ser indicado a cinco categorias no Oscar, incluindo a de Melhor Ator para Wagner, e de Melhor Direção para Kleber.
Outra revista, a Variety, também aposta que Wagner concorrerá à estatueta do Oscar na categoria de Melhor Ator.
Datas importantes
O Agente Secreto estreia oficialmente nos cinemas brasileiros no dia 6 de novembro. Antes disso, será possível assistir ao filme dentro da programação da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo que segue com a sua programação até o próximo dia 30. O longa-metragem será exibido em mais três oportunidades dentro da Mostra: neste sábado, 25, às 16h40, no Cinesesc; no dia 28 de outubro, às 20h, na Cultura Artística; e no dia 29, às 19h40, no Espaço Petrobras de Cinema 1 e 2.
O Oscar deve anunciar os seus indicados em 22 de janeiro de 2026 e a cerimônia de premiação acontecerá no dia 15 de março.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Sofia Magalhães
24/10/25 - 15h35min
Em
Gente
Atualizado em
31/10/25 - 14h01min
Com uma carreira que ultrapassa 5 décadas, Vera Fischer, de 73 anos, contou que, inicialmente, não queria virar atriz. Dona de papéis icônicos em “Coração Alado”, “Amor, Estranho Amor”, “Desejo” e “Riacho Doce”, a artista explica que sua motivação era apenas “ter um trabalho” e “ganhar um salário” — o que a levou a se tornar Miss em 1969 e, mais tarde, a iniciar sua trajetória no cinema.
+ ‘O Casal Mais Sexy da América’: espetáculo com Vera Fischer estreia no Rio de Janeiro
“Eu não escolhi [ser atriz], me escolheram”, conta, em entrevista à IstoÉ Gente. “Ser Miss, naquela época… As pessoas acompanhavam. Então, eu comecei a viajar depois pelo Brasil inteiro, me apresentando, desfilando com os discos de baile, com mariô, com traje típico. E aí, tinha um salário no fim do mês, o que era ótimo. Porque isso me deu uma liberdade de poder não receber dinheiro do meu pai, ficar morando no Rio com uma amiga”, relembra.
“Tinha um programa naquela época, nos anos 1960, 1970, chamado ‘Flávio Cavalcante’, que era de entrevistas. Tinha um júri, composto por ex-misses, cantores e tal. Até que um dia me chamaram para fazer parte desse júri, e eu meio que botei na minha cabeça que queria ficar lá para ter um trabalho”, afirma. “Aí fiquei um tempão, mais de um ano. Um pouco depois, quando eu tinha 20 anos, fui chamada para fazer meu primeiro filme. Eu falei: ‘Vou fazer’, mas não me considerava atriz.”
Vera nos bastidores do programa em 1971 – Reprodução/Instagram
“Eu nem sabia o que eu queria fazer da vida. Eu estava tentando me sustentar para não depender de ninguém. E isso estava dando certo. Então, fiz o primeiro filme, depois fiz o segundo, fiz o terceiro, aí foi indo. Eles fizeram muito, muito sucesso.”
Vera conta que essas produções eram conhecidas como “pornochanchadas”, marcadas por temas como piadas de duplo sentido, erotismo, perda de virgindade e uma maior exibição do corpo feminino, ainda que na censura da Ditadura Militar [1964 a 1985].
“Em 1975, o meu primeiro marido [Perry Salles], que era um cara que era muito famoso no teatro, resolveu fazer um filme comigo. A produção era sobre uma mulher que era massacrada pela mídia e tinha um marido que só queria ter uma mulher bonita para desfilar com ela. Então, ela conhece um pintor e eles têm um romance”, relembra. “Nossa, eu tinha uma vergonha, porque eu falava: “Não vou conseguir fazer esse filme, ele é para uma atriz de verdade, eu ainda não sou atriz‘”.
“Mas ganhei todos os prêmios com ele. O APCA, da Associação dos Críticos Paulistas, ganhei o equivalente à Mulher de Teatro… E eu vi e falei: ‘Esse é o meu divisor de águas, agora eu sou uma atriz'”. 

+ ‘Faltou pouco’, confessa Vera Fischer sobre relacionamento com outra mulher
Após estrelar filmes nas telonas e novelas na televisão – “Espelho Mágico”, “Sinal de Alerta” e “Os Gigantes” -, chegou a vez da atriz finalmente enfrentar o teatro. Em 1983, Vera se apresentou em “Os Desinibidos”, montagem descrita como uma comédia surreal e musical: “Eu senti um medo, porque… O palco ia me engolir, sabe? Eu estava na frente das pessoas, ao vivo.”
“Eu pirei um pouco quando fui fazer teatro, porque eu achava que não ia conseguir. Era para Fernanda Montenegro, Nathália Timberg, Eva Wilma, sabe? Para essas pessoas assim. A minha primeira peça foi um fracasso gigantesco, porque era algo ‘cabeça’, muito diferente das novelas. As pessoas não gostaram. Mas ganhei mais outros prêmios com ela. Hoje em dia, eu sou uma mulher do teatro.”
Atualmente, a atriz está em cartaz com o espetáculo “O Casal Mais Sexy da América”, comédia romântica que combina humor inteligente com crítica social ao abordar temas como envelhecimento, igualdade de gênero e ética no trabalho. A trama se passa nos bastidores da indústria do entretenimento e acompanha o reencontro de dois atores veteranos após terem estrelado uma série de TV 30 anos atrás.
A peça, que deveria ter estreado no Rio de Janeiro em 17 de outubro, precisou ser adiada para essa sexta-feira, 24, por causa de um quadro de pneumonia na atriz.
“Foi sério, e eu morro de ter que parar uma peça. Só uma vez aconteceu isso na minha vida, quando eu fazia, quando eu produzia ‘Gata em Teto de Zinco Quente’, que as minhas cordas vocais se juntaram, e eu tive que fazer uma operação de garganta”, conta. “Mas, graças a Deus, vai ser uma estreia bacana. Temos uma temporada aqui no Teatro Clara Nunes até praticamente o final de novembro.”
“Ela [O Casal Mais Sexy da América] é muito necessária para os dias de hoje, tanto para jovens quanto para pessoas mais velhas, para homens e para mulheres. Os homens sempre têm mais vergonha de declarar o seu desempenho sexual, talvez. E as mulheres também têm vergonha dos seus corpos, depois que ficam mais velhas.”

**Estagiária sob supervisão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 17h17min
Em
Esportes
Atualizado em
24/10/25 - 18h56min
A brasileira Maria Clara Pacheco colocou o País no topo do taekwondo com o título mundial conquistado na manhã desta sexta-feira, em Wuxi, na China. Aos 22 anos, ela superou a sul-coreana campeã olímpica Yu-Jin Kim e levou o segundo ouro do Brasil. O primeiro havia sido em 2005, com Natália Falavigna.
A paulista de São Vicente é a número 1 do mundo na categoria -57kg, o que a permitiu entrar na fase de 32 avos no Mundial. Na primeira luta, ela enfrentou a portuguesa Leonor Correia, com vitória por 2 rounds a 0, ambos por 13/0.
A adversária das oitavas de final foi a espanhola Laura Rodriguez Marquina, em um confronto mais disputado. No primeiro round, a europeia levou a melhor (6/ 5), mas Maria Clara se recuperou bem e virou para 2 a 1, com parciais de 10/5 e 5/2. Pelas quartas, mais uma vitória sem sustos contra a norte-americana Faith Dillon, por 2 a 0 (8/5 e 8/8). A brasileira emplacou mais uma ótima luta para conquistar a vaga na final, sobre a chinesa Zongshi Luo, campeã mundial em 2022, por 2 a 0 (4/2 e 10/3).
A decisão reeditou a final do Grand Prix de Muju, que a brasileira conquistou em agosto deste ano. Foi a sul-coreana Yu-Jin Kim quem Maria Clara ultrapassou para chegar ao topo do ranking mundial. A luta desta sexta-feira foi vencida por 2 rounds a 0.
Maria Clara venceu o primeiro round com mais tranquilidade, mas a disputa ficou acirrada no segundo. A brasileira concedeu quatro gam-jeom (penalidades por infrações), e Kim teve dois chutes na cabeça concedidos na revisão de vídeo. Ainda assim, o título veio com nova vitória no round, com parcial de 12/10.
“É uma emoção que eu não consigo explicar, é a primeira vez que eu ganho um título tão importante e era realmente o objetivo do ano. Estou muito feliz, agradeço a todos que estavam na torcida. E mando um abraço especial para a minha mãe, para o meu pai, dedicar essa vitória para o meu treinador que está aqui e tornou tudo possível e agradecer grandemente à CBTKD e ao Time Brasil por todo o suporte que eles me deram durante esse ano e nos últimos anos para que esse ciclo seja o melhor possível”, disse Maria Clara.
Em 2005, Natália Falavigna foi quem colocou o Brasil no topo da modalidade pela primeira vez, com o título mundial. Três anos depois, ela conquistou a medalha de bronze em Pequim-2008.
“A Maria é uma atleta que, há algum tempo, já nos desperta essa atenção. Principalmente neste ano, ela deu um salto de performance incrível. Foi um ano muito bom, em que ela ganhou tudo o que disputou”, avaliou Falavigna, que é gestora esportiva do Comitê Olímpico do Brasil (COB).
Maria Clara compete em nível adulto há apenas dois anos. Ela começou em 2023, quando conquistou o bronze no Mundial de Baku. Meses depois, veio a prata nos Jogos Pan-Americanos de Santiago. Em 2024, ela chegou às quartas de final dos Jogos Olímpicos de Paris.
Em junho de 2025, Maria Clara foi campeã do Grand Prix de Charlotte, nos Estados Unidos, dois meses antes da vitória sobre Yu-Jin Kim no Grand Prix de Baku. Em julho, já havia conquistado o ouro nos Jogos Mundiais Universitários, na Alemanha.
MAIS BRASILEIROS NO MUNDIAL DE TAEKWONDO NA CHINA
Esta sexta-feira também foi dia das lutas da categoria acima de 87kg no masculino. O brasileiro na disputa foi Pedro Arthur Alves, que estreou nos 64 avos de final com vitória sobre o egípcio Abdullah Essam Mohiuddin, por 2 a 1, mas acabou se despedindo do campeonato na rodada seguinte, com derrota para o indiano Shiva Singh, por 2 a 0.
A disputa do Mundial de Wuxi vai até o dia 30 de outubro, com mais 14 brasileiros no páreo. Na seleção brasileira que está na China, há outros quatro medalhistas em mundiais: os vice-campeões Netinho, prata em Guadalajara (2022), e Icaro Miguel, prata em Manchester (2019), além de Paulo Ricardo Melo e Milena Titoneli, que faturaram um bronze cada, em Manchester (2019) e Guadalajara (2022), respectivamente.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 12h27min
Em
Esportes
Atualizado em
24/10/25 - 13h17min
João Fonseca fez questão de ressaltar a força mental na estreia vitoriosa diante do francês Giovanni Mpetshi Perricard. E precisou, mais uma vez, de concentração e sangue frio para somar novo triunfo no ATP 500 da Basileia. Nesta sexta-feira, 24, após quatro dias da estreia – ganhou o segundo jogo por WO -, o brasileiro começou errando muito e visivelmente irritado, mas após ‘colocar a cabeça no lugar’, buscou a virada diante do canadense Denis Shapovalov, que abandonou durante o terceiro set sem explicação, parciais de 3/6, 6/3 e 4/1, para alcançar a inédita semifinal de um torneio neste nível na carreira.
Depois de chegar às quartas em torneios dessa magnitude pela segunda vez na carreira, João Fonseca queria mais e se tornou o segundo brasileiro a alcançar as semifinais de um ATP 500, repetindo Thomaz Bellucci. O paulista alcançou a fase em 2011, em Acapulco, quando caiu diante do espanhol Nicolás Almagro na busca por vaga à decisão.
Shapovalov começou o jogo sofrendo com as devoluções do brasileiro e cometendo erros fáceis, logo permitindo um break point após dupla falta. Irritado, permitiu a quebra ao parar na rede.
João Fonseca vibrou com o 1 a 0, mas não aproveitou o serviço e viu o rival logo empatar em partida com início nervoso e erros em demasia. Os golpes do brasileiro não entravam, as decisões pareciam equivocadas e logo a desvantagem aumentou para 4 a 1 com seu oitavo erro não-forçado no jogo.
Com uma quebra de vantagem, bastou ao confortável canadense administrar o placar para fechar o primeiro set com 6 a 3 diante de um adversário visivelmente afobado e nervoso em quadra. Por vezes João Fonseca apareceu conversando sozinho e reclamando de suas falhas.
Precisando ‘entrar no jogo’, o garoto de 19 anos iniciou o segundo set com um triplo break point desfavorável de 0 a 40. Salvou todos após respirar fundo e buscar concentração. Vibrando mais, conseguiu sair do buraco.
Mais agressivo, João Fonseca conseguiu quebrar o serviço no quarto game e, diferentemente do primeiro set, não desperdiçou a vantagem a seguir ao abrir importantes 4 a 1. Na hora de embalar, contudo, a ansiedade pesou mais uma vez, os erros reapareceram e Shapovalov encostou com 4 a 3 e o saque.
O brasileiro, desta vez, não se abalou, quebrou em linda cruzada e depois deixou o jogo empatado ao devolver os 6 a 3 em Winner. Shapovalov se encaminhou ao s vestiários, enquanto João Fonseca se reuniu com seu córner para definir a melhor estratégia do set decisivo.
O começo da parcial veio com João Fonseca quebrando e virando para seu técnico apontando a cabeça, em clara mensagem de que recuperou a concentração na partida. Shapovalov já não e encontrava em quadra e até para confirmar o saque tinha enorme dificuldade. Chegou a reclamar da postura do oponente ao árbitro.
O irritado canadense se perdeu completamente e voltou a ter o serviço quebrado, ficando em desvantagem de 4 a 1. Foi novamente falar com o árbitro e optou por desistir a partida.
O próximo adversário do brasileiro poderia ser o bom Felix Auger-Aliassime, quinto favorito e 12º do ranking. Mas a desgastante reta final de temporada acabou pesando e o canadense abandonou diante do espanhol Jaume Munar após levar 6 a 3 no primeiro set e sentir um problema nas costas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 15h44min
Em
Esportes
Atualizado em
24/10/25 - 18h46min
Lesionado desde setembro, Raphinha não estará disponível para defender o Barcelona no clássico com o Real Madrid neste domingo, 26, em duelo que vale a liderança de La Liga (Campeonato Espanhol). De volta aos treinamentos nesta semana, ele sentiu novo desconforto muscular e pode ficar mais um mês fora dos gramados, que o faria perder a próxima convocação de Carlo Ancelotti para a seleção brasileira.
De acordo com o The Athletic e o As, Raphinha não treinou com a equipe principal de Hansi Flick nesta sexta-feira. Ele está fora de combate desde setembro, quando foi constatada uma lesão no tendão da coxa após o duelo com o Real Oviedo, especificamente no terço médio do bíceps femoral da coxa direita.
A expectativa inicial era de que o técnico alemão poderia voltar a contar com uma de suas principais peças em um mês, mas o brasileiro acusou um novo desconforto após o retorno às atividades junto com o restante do elenco. Já descartado do clássico deste fim de semana, ele deve levar até um mês para se recuperar completamente.
Isso faz com que Raphinha se torne um ponto de observação para Carlo Ancelotti nos próximos amistosos da seleção brasileira, em novembro, contra Senegal e Tunísia, nos dias 15 e 18. Se levar de fato um mês para se recuperar da lesão na coxa, o atacante não terá condições de defender o Brasil. Vale destacar que ele já ficou fora da lista do italiano para as partidas contra Coreia do Sul e Japão, em outubro. A próxima convocação será anunciada no dia 3 de novembro, às 15h (de Brasília).
Se, de fato, levar um mês para se recuperar, Raphinha também perderá mais cinco partidas pelo Barcelona. Além do compromisso com o Real Madrid, o atacante ficaria fora de duelos com Elche, Athletic Bilbao e Celta de Vigo, por La Liga, e Club Brugge, pela Champions League. Após a pausa para a Data Fifa de novembro, o Barcelona encara o Chelsea, no Stamford Bridge, pela competição europeia, em partida que pode marcar o retorno do brasileiro.
Raphinha foi um dos destaques do Barcelona, campeão espanhol e da Copa do Rei, na última temporada. O brasileiro chegou a ter seu nome cotado para vencer a Bola de Ouro, prêmio dado pela revista France Football ao melhor jogador do mundo na última temporada. No entanto, a eliminação na semifinal da Champions League fez com que o brasileiro perdesse força na corrida com Ousmane Dembélé, do Paris Saint-Germain.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
24/10/25 - 10h36min
Em
Esportes
Atualizado em
24/10/25 - 13h20min
O Palmeiras terá uma missão para lá de complicada na meta de avançar à final da Copa Libertadores. Após derrota acachapante por 3 a 0 para a LDU, em Quito, no Equador, o time de Abel Ferreira vai precisar de um “milagre” jamais feito por uma equipe brasileira no torneio da Conmebol.
Em apenas cinco ocasiões o time que perdeu a primeira partida por três ou mais gols de diferença conseguiu uma remontada no jogo de volta. O feito é ainda mais raro quando é levado em consideração apenas o século 21, quando ocorreu somente duas vezes. Os dados são do Federação Internacional de História e Estatísticas do Futebol (IFFHS).
+ João Fonseca avança às semifinais do ATP 500 da Basileia após abandono de canadense
O caso mais recente aconteceu há quase uma década. Em 2017, o River Plate foi derrotado por 3 a 0 pelo Jorge Wilstermann na altitude de 2.500 metros de Cochabamba, na Bolívia. Os argentinos não tomaram conhecimento do adversário e aplicaram uma goleada por 8 a 0 em Buenos Aires, se classificando às semifinais daquela edição, vencida pelo Grêmio.
Ainda no século 21, a Universidad de Chile foi outra equipe a realizar o feito histórico – coincidentemente contra outro time que joga na altitude. Em confronto válido pelas oitavas de final, os chilenos foram goleados por 4 a 1 pelo Deportivo Quito na partida de ida, mas atropelaram os equatorianos por 6 a 0 em Santiago e garantiram a classificação para a fase seguinte.
Os outros casos aconteceram no século 20, com viradas de Bolívar, Cerro Porteño e Sporting Cristal. Nunca um time brasileiro conseguiu reverter o placar de três gols de diferença sofrido no jogo de ida na história da Libertadores.
O retrospecto também é favorável para a LDU. Os equatorianos venceram a partida de ida por três gols de diferença em outras duas oportunidades: contra o Peñarol, em 2005, e diante do Atlético Nacional, em 2006. Em ambas as ocasiões, o time de Quito avançou de fase.
Independentemente do resultado do jogo de volta, a partida desta quinta-feira já entrou para a história. A LDU foi o primeiro time a fazer três gols no Palmeiras em um primeiro tempo de jogo da Libertadores. Trata-se também da maior derrota de um time brasileiro para um estrangeiro nas fases semifinais ou final do torneio da Conmebol.
Apesar do cenário desfavorável, o técnico Abel Ferreira demonstrou confiança na classificação. “Temos 90 minutos no Allianz Parque. E 90 minutos é muito tempo. Hoje damos os parabéns ao nosso adversário porque foram melhores. O Palmeiras não esteve em sua média. Eu acredito que é possível em nossa casa fazer o mesmo número de gols de hoje ou mais”, disse o treinador português em entrevista coletiva.
VEJA AS MAIORES REMONTADAS DA HISTÓRIA DA LIBERTADORES:
1993: Sporting Cristal 0 x 3 El Nacional / volta: 4 x 0 – Sporting Cristal classificado (oitavas de final)
1999: Estudiantes de Mérida 3 x 0 Cerro Porteño / volta: 0 x 4 – Cerro classificado (oitavas)
2000: Nacional 3 x 0 Bolívar / volta: 1 x 4 – Bolívar classificado no critério do gol qualificado (oitavas)
2012: Deportivo Quito 4 x 1 Universidad de Chile / volta: 0 x 6 – La U classificada (oitavas)
2017: Jorge Wilstermann 3 x 0 River Plate / volta: 0 x 8 – River classificado (quartas)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
24/10/25 - 13h25min
Em
Alimentação & Nutrição
Você já ouviu que cenoura faz bem para a vista? O conselho de avó faz sentido. O alimento é rico em betacaroteno, que o corpo transforma em vitamina A, essencial para a saúde da retina. Mas pesquisadores chineses fizeram uma nova descoberta sobre o impacto da alimentação no cuidado com os olhos. Um estudo realizado com mais de mil crianças, em Hong Kong, apontou que uma dieta rica em ômega 3, um grupo de ácidos graxos essenciais, pode atuar como fator protetivo contra a miopia e a dificuldade de enxergar à distância.
Encontrado em peixes como salmão, arenque, atum e sardinha, o ômega-3 é um tipo de gordura boa, conhecido por ter ação anti-inflamatória e por preservar a memória e a saúde do cérebro. Para chegar à conclusão, os pesquisadores avaliaram a dieta de 1.005 participantes, com idades entre 6 e 8 anos, por meio de um questionário de frequência alimentar. Eles cruzaram as informações sobre alimentação com as avaliações oftalmológicas dos participantes, considerando fatores de risco relacionados ao estilo de vida, como tempo de atividade ao ar livre e tempo de tela, entre outros.
Os autores descobriram que 27,5% das crianças apresentaram miopia, mas a prevalência era menor entre as que indicavam maior ingestão de alimentos ricos em ômega 3 no dia a dia. Por outro lado, nos casos em que a alimentação era mais rica em gorduras saturadas (que são aquelas encontradas em carnes gordas, ultraprocessados e frituras), o risco era maior. Comparando o grupo com maior ingestão de ômega-3 com o de menor ingestão, o risco de miopia caiu quase pela metade. A pesquisa foi publicada recentemente no British Journal of Ophthalmology.
A dieta rica em ômega 3 melhora a circulação na coroide, que é a camada vascular responsável pelo envio de nutrientes e oxigênio à esclera, a parte branca do olho, que reveste o globo oscular. “A boa oxigenação fortalece as fibras da esclera, tornando-a mais rígida”, explica o oftalmologista Leôncio Queiroz Neto, diretor executivo do Instituto Penido Burnier (SP) e membro fundador da Academia Brasileira de Controle da Miopia e Ortoceratologia (ABRACMO).
A miopia é uma condição relacionada a alterações no formato do olho. “O comprimento axial é a distância entre a córnea (a parte frontal e transparente do olho, que capta a luz) e a parte de trás da retina. É o principal parâmetro para acompanhar e controlar a progressão da miopia. Especialmente em crianças, o comprimento axial é mais alongado no olho míope”, esclarece Queiroz Neto. Por conta disso, os raios de luz se concentram à frente da retina e não diretamente sobre ela (onde deveriam focar para formar uma imagem nítida), o que leva à dificuldade para enxergar de longe.
A dieta rica em ômega 3 fortalece a esclera, impedindo o crescimento do globo ocular, o que resulta em menor progressão da miopia. “Por outro lado, uma dieta rica em gordura saturada, com alimentos ultraprocessados, por exemplo, prejudica a circulação fluída do sangue na coroide”, diz o médico. O baixo fluxo sanguíneo reduz a oxigenação, afinando a esclera, que fica mais fina e maleável, permitindo o alongamento do olho, que caracteriza a progressão da miopia.
A miopia é uma ameaça global para a saúde pública, com prevalência crescente em todo o mundo. Uma metanálise da Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que até 2050 mais da metade da população global (51%) será atingida pela condição. Outra meta-análise, que avaliou 5,4 milhões de crianças e adolescentes de 50 países, indicou que a prevalência global de miopia cresceu de 24 a 25% nos anos 1990-2000 para 35 a 36% em 2020-2023. De acordo com este estudo, publicado em 2024, a estimativa é de que até 2050, 40% das crianças e adolescentes sejam diagnosticados com miopia.
No Brasil, os dados também acendem um alerta. Uma meta-análise de 11 estudos com estudantes de 3 a 18 anos mostra que a cada 13 crianças, uma tem miopia. O trabalho foi conduzido por pesquisadores do Departamento de Oftalmologia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). A relação com as telas executa um papel importante nisso. Um estudo do Instituto Penido Burnier, de Campinas (SP), conduzido por Queiroz Neto com 360 crianças, com idades entre 6 e 10 anos, sugeriu que o excesso de esforço visual ao olhar para telas, de perto, causa espasmos nos músculos ciliares que movimentam o cristalino (que funciona como uma lente, que foca os raios de luz que entram no olho, direcionando-os para a retina). Estes espasmos alternam o foco nas várias distâncias e leva à chamada miopia acomodativa. “É diferente da miopia patológica, em que o eixo da visão cresce”, ressalta o oftalmologista. Nesse caso, como as crianças estão em desenvolvimento, a condição pode ser revertida com mudança de hábitos, segundo o autor do trabalho.
Além de atrapalhar a rotina, causando dificuldades para enxergar, a miopia pode ter outras consequências, mais graves. Entre elas, o aumento do risco para doenças oculares que podem até causar a perda da visão na idade adulta, descolamento de retina, degeneração macular miópica (condição que compromete a retina), glaucoma e catarata precoce, entre outros. “Por isso, é importante controlar a progressão da miopia em crianças”, alerta o médico. Assim, é possível reduzir significativamente o risco de doenças oculares sérias e garantir melhor qualidade de vida, não apenas a curto prazo, na infância, mas também na vida adulta.
A pesquisa de Hong Kong sugere que a alimentação pode ser um fator importante para combater essa tendência, embora mais estudos sejam necessários. De qualquer forma, é importante destacar que os resultados demonstram uma associação, mas não provam uma relação de causa e efeito entre a falta de ômega 3 e o desenvolvimento da miopia. “Até agora, não há evidência de que a alimentação ou suplementação sozinhas revertam ou interrompam a miopia estabelecida, mas há indicações de que certos nutrientes — especialmente o ômega-3, antioxidantes e vitaminas específicas — podem modular fatores fisiológicos envolvidos na progressão, funcionando como coadjuvantes, não como tratamento isolado”, explica Queiroz Neto.
O oftalmologista Halim Féres Neto, membro do Conselho Brasileiro de Oftalmologia (CBO) e diretor da clínica Prisma Visão (SP), ressalta que, apesar dos possíveis benefícios, a suplementação de ômega 3 em crianças só deve ser feita com orientação médica. “Doses altas podem interferir na coagulação e metabolismo lipídico [a forma como o organismo lida com as gorduras]”, ressalta.
A alimentação equilibrada, com fontes de ômega-3, apoia a saúde dos olhos e pode ajudar na prevenção da miopia, mas não é o único fator. Féres Neto ressalta que incluir o nutriente na dieta ou na suplementação, em casos necessários, faz sentido, mas não substitui outros cuidados. “É importante orientar que brincadeiras ao ar livre e a limitação do tempo de tela têm impacto comprovado, enquanto o papel da dieta ainda está em fase de pesquisa”, compara.
Outras medidas fundamentais na prevenção da miopia, de acordo com o oftalmologista do CBO são:
• Exposição solar diária: 1 a 2 horas por dia reduzem o risco de desenvolver miopia em até 30 %.
• Pausas a cada 30–40 minutos de leitura ou tela.
• Ambientes iluminados e postura adequada.
• Avaliações oftalmológicas regulares para medir refração e comprimento axial.
• Em crianças já míopes: discutir com o médico oftalmologista tratamentos para controle de miopia, como uso de colírio de atropina e uso de lentes de contato ou óculos especiais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 15h20min
Em
Bem-Estar
Uma técnica de relaxamento, supostamente usada por militares norte-americanos para induzir o sono em condições de estresse, viralizou nas redes sociais com a promessa de fazer qualquer pessoa adormecer em apenas dois minutos. O método foi detalhado pela primeira vez no livro “Relax and Win: Championship Performance” (1981).
Confira 5 maneiras de melhorar o sono, com ou sem remédio
Embora a promessa de dormir em dois minutos seja atraente, a técnica exige disciplina. O método consiste em uma abordagem estruturada de relaxamento físico e mental.
O processo é dividido em duas etapas principais: relaxamento físico e esvaziamento mental.
Especialistas em sono e psicologia apontam que o método militar nada mais é do que uma combinação de técnicas de relaxamento bem estabelecidas. O Relaxamento Muscular Progressivo (PMR) e a visualização guiada são ferramentas comprovadamente eficazes para combater a ansiedade e a ruminação mental que impedem o início do sono.
Portanto, a ideia de que o método funcione como um “interruptor” mágico na primeira tentativa é enganosa. A eficácia depende da criação de uma resposta condicionada no cérebro, associando esses passos ao ato de adormecer.
Embora a técnica seja uma ferramenta válida para quem sofre de dificuldades ocasionais para dormir, especialistas alertam que ela não substitui o tratamento para distúrbios crônicos. O “padrão-ouro” para a insônia crônica continua sendo a Terapia Cognitivo-Comportamental para Insônia (TCC-I), que aborda os padrões de pensamento e comportamento que perpetuam a dificuldade de dormir.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 14h59min
Em
Notícias
Uma prática perigosa vem ganhando força nas redes sociais (e fora delas): o enema de café, procedimento em que se injeta a bebida pelo reto com a finalidade de “limpar” o intestino. Com mais de 44 mil publicações marcadas com a hashtag #enema no Instagram, a técnica é divulgada em vídeos e perfis que prometem emagrecimento, melhora da digestão, redução de inflamações, alívio da dor, melhora do humor e até cura do câncer. Mas cuidado: não há evidências científicas que sustentem essas alegações, e os riscos à saúde são reais. 
“Na verdade, é até difícil encontrar informação relevante sobre o tema, pois as evidências científicas são raras e de baixo nível científico”, explica a oncologista clínica Ana Paula Garcia Cardoso, do Einstein Hospital Israelita. A prática não é novidade: ela faz parte da chamada “Terapia de Gerson”, criada na década de 1930 pelo médico alemão Max Gerson, que migrou para os Estados Unidos. Ele defendia uma dieta vegetariana associada a suplementação vitamínica e enemas, incluindo o de café, com a ideia de limpar o fígado e fortalecer o sistema imunológico.  
“É uma teoria empírica, baseada em observação, sem nenhuma comprovação científica, reprodutibilidade ou consistência”, afirma Cardoso. A ideia de “desintoxicar” o corpo e prevenir doenças graves, como o câncer, persiste até hoje, sobretudo nas redes sociais. “Relatos pessoais e promessas simplificadas iludem as pessoas e costumam viralizar”, alerta a médica. 
Quais os riscos? 
Não existem estudos que comprovem os benefícios do enema de café para limpeza intestinal ou desintoxicação do organismo. Por outro lado, os riscos podem ser graves. Entre os efeitos imediatos estão cólica, dor, urgência para evacuar, diarreia e sangramentos, além de queimaduras retais e desidratação. O uso frequente ou inadequado também pode provocar inflamação da mucosa intestinal, alterações eletrolíticas, palpitações e ansiedade devido à absorção de cafeína. 
Em casos mais graves, pode haver perfuração intestinal e infecções generalizadas. Indivíduos com doença inflamatória intestinal, hemorroidas, fissuras, imunossupressão ou que passaram por cirurgias no cólon ou reto são ainda mais suscetíveis a riscos. “Esse tipo de prática induz as pessoas a acreditarem que existe um tratamento alternativo simples e natural capaz de curar doenças graves, o que não é verdade. O enema de café não tem nenhuma indicação médica reconhecida para prevenção ou tratamento de qualquer doença”, enfatiza a especialista. 
Em setembro do ano passado, o Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp) publicou um alerta nas redes sociais sobre os riscos do enema de café, chamando a prática de “charlatanismo” e ressaltando que o procedimento não possui comprovações científicas. 
Para quem deseja melhorar a digestão e a saúde intestinal, o ideal é procurar um médico especialista. Além disso, faz bem adotar hábitos como ingerir mais alimentos fontes de fibras; reduzir o consumo de carne vermelha e gorduras de origem animal; beber a quantidade ideal de água para você e praticar atividade física.  
Também é prudente manter-se alerta ao que se vê nas redes sociais. Desconfie de curas “naturais” e promessas milagrosas. Na dúvida, fale com seu médico. “Uma mentira repetida inúmeras vezes não vira verdade. Nas redes, ela ganha seguidores, mas muitos seguidores não são evidência de que uma teoria ou tratamento funciona. Infelizmente, isso perpetua a fantasia e pode custar vidas”, alerta a oncologista.  
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Salmão Deli da Lanchonete da Cidade (Foto: Mário Rodrigues)
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:49
A Lanchonete da Cidade é a nova casa de São Paulo a aderir ao brunch, refeição que se tornou queridinha entre restaurantes da capital. Em outubro, a marca reinaugurou a flagship em Higienópolis com horário de funcionamento estendido e menu repaginado com pratos inéditos.
Os novos pratos incluem opções como Ovos & Bacon (R$ 48) — pão francês redondo com bacon, ovo frito e queijo — e Salmão Deli (R$ 69) — salmão e cebola curados, molho de alcaparras, sour cream cheese e dill no bagel com gergelim. A casa oferece também bebidas tradicionais, como Café Coado (R$ 14 ou R$ 19, pela opção refil) e Pingado (R$ 12). De sobremesa, o cardápio agora oferece como opção o Bolinho de Chuva (R$ 25). As opções estão disponíveis todos os dias da semana, em todos os horários, seguindo o conceito de “brunch all day”.
Além disso, a loja segue oferecendo opções clássicas de hambúrgueres e sanduíches, como o Chicago (R$ 41, na versão smash, ou R$ 53, com hambúrguer ‘Da casa’) — hambúrguer, queijo cheddar, picles, ketchup, mostarda especial e cebola roxa no pão brioche — e o Roast Beef Frevo (R$ 51) — pão rústico de fermentação natural com roast beef da casa, queijo estepe derretido, tomate, maionese, picles e cebola roxa.
Lanchonete da Cidade Higienópolis
Endereço: Shopping Pátio Higienópolis (Avenida Higienópolis, 618, Santa Cecília)
Horário de funcionamento: segunda a sábado, das 12h às 23h, e domingo, das 12h às 22h
@lanchonetedacidade
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Bar Caju (Reprodução/Instagram @barcaju.sp)
DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 18:04
Na segunda-feira, 27 de outubro, Gustavo Rômulo e Eduardo Tavares, anfitrião e head bartender do Bar Caju, respectivamente, recebem Rachel Louise para uma edição inédita do “Caju Takeover Nights”. A mixologista é gerente de bar do Tuju, restaurante premiado com duas Estrelas Michelin em São Paulo, e foi finalista do World Class Brasil 2024, um dos mais prestigiados campeonatos de coquetelaria do mundo.
O encontro será no bar localizado no lobby do JW Marriott Hotel São Paulo. Durante a noite, os especialistas se unem para criar quatro coquetéis exclusivos: de Rachel, “Quintal” (Roku Gin, cambuci, compota de figo verde e jerez) e “Guaco” (whisky Hibiki Harmony, goiaba, guaco e licor de ervas).
Gustavo, por sua vez, apresenta o “Hanami Bloom” (Roku Gin, yuzu, licor de flor de sabugueiro e Garden Elixir — cordial artesanal à base de ervas, flores e especiarias). Já Eduardo propõe uma releitura do clássico com o “Japanese Old Fashioned” (Hibiki Whisky, redução de mel de cacau e angostura de cacau). Os coquetéis estarão disponíveis por R$ 52 cada.
‘Caju Takeover Nights’ com Rachel Louise
27 de outubro de 2025, das 19h30 às 23h
JW Marriott Hotel (Av. das Nações Unidas, 14401, Chácara Santo Antônio)
@barcaju.sp
*Não é necessário fazer reserva. Evento sujeito a lotação.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Trompetes e trombones da Orquestra Sinfônica Municipal de São Paulo. Crédito: Stig/Theatro Municipal de São Paulo
DA REDAÇÃO
24/10/2025 - 13:46
Um estudo recente revelou  que o cérebro dos músicos reage de forma distinta à dor em comparação ao de pessoas que não tocam instrumentos. A pesquisa, conduzida por uma equipe de neurocientistas, investigou como o treinamento musical intenso pode modificar a percepção da dor e as respostas cerebrais associadas a ela.
Pesquisadores da Universidade de Aarhus , na Dinamarca, compararam 40 participantes, entre músicos e não músicos. Para simular dor muscular de maneira segura, foi injetado nas mãos dos voluntários um composto chamado “fator de crescimento nervoso”, que causa dor temporária sem provocar lesões. A atividade cerebral foi medida por meio de estimulação magnética transcraniana, técnica que permite mapear como o cérebro controla os músculos.
+ Projeto estimula pessoas com deficiência auditiva a sentir e produzir música
+ Projeto usa arte e ciência para criar sons de dinossauros
Os resultados mostraram que, antes mesmo da indução da dor, os músicos apresentavam mapas cerebrais da mão mais definidos, reflexo de anos de prática instrumental. Após as injeções, os músicos relataram sentir menos desconforto, e seus mapas cerebrais permaneceram estáveis. Já entre os não músicos, houve redução significativa dessas áreas cerebrais após dois dias de dor.
Segundo os autores, o treinamento musical parece oferecer uma espécie de proteção contra os efeitos negativos da dor no cérebro. A experiência prolongada com o instrumento não apenas aprimora habilidades motoras e cognitivas, mas também altera a forma como o sistema nervoso processa sensações dolorosas.
Embora o estudo tenha sido realizado com um grupo pequeno, os pesquisadores afirmam que os achados ajudam a compreender por que algumas pessoas lidam melhor com a dor do que outras. Eles acreditam que essa descoberta pode abrir caminho para novas abordagens terapêuticas voltadas ao tratamento da dor crônica, baseadas em estímulos de reconfiguração cerebral semelhantes aos do aprendizado musical.


Burro Derick, o mais alto do mundo - Foto: Facebook/Radcliffe Donkey Sanctuary, Huttoft
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:15
Dois burros do Santuário de Burros Radcliffe, em Huttoft, Inglaterra, entraram para o Guinness World Records 2026 por características físicas incomuns. Derek foi reconhecido como o burro mais alto do mundo, com 1,65 metro de altura, enquanto Bambou conquistou o título de burro com as maiores orelhas do planeta, medindo 33 centímetros cada uma.
Os dois animais vivem sob os cuidados da dona do santuário, Tracy Garton. Ela afirma que o tamanho de Derek costuma confundir visitantes, que frequentemente o confundem com uma mula. “Ninguém acredita que ele é um burro – ele é muito grande. Mas, apesar do porte, é extremamente dócil e carinhoso”, disse à BBC.
+ Antes de cavalos, sumérios criavam híbridos de burro para a guerra
Bambou, o companheiro de estábulo, chama atenção pelo par de orelhas longas. Garton descreve o animal como amigável e curioso, enquanto o voluntário Bill Tembley, que atua há quase uma década no santuário, afirma que a dupla de recordistas é motivo de orgulho para toda a equipe.
Tembley contou que Bambou é “fofo, mas um pouco desastrado”, enquanto Derek é conhecido por “fazer o que quer e sempre se safar”. Com os dois títulos, o santuário inglês agora abriga oficialmente os burros mais famosdo mundo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/ Nasa
ANSA
i
23/10/2025 - 14:13
ROMA, 23 OUT (ANSA) – A Nasa deu um passo crucial para seu retorno à Lua, concluindo a montagem do megafoguete Space Launch System (SLS), apesar da paralisação do governo federal dos Estados Unidos devido ao impasse nas negociações para financiar o poder Executivo.
O veículo, acoplado à espaçonave Orion, será utilizado na missão Artemis 2, que lançará o primeiro voo tripulado à órbita da Lua 53 anos depois do fim do programa Apolo.
“Estamos um passo mais perto de concluir a missão”, escreveu o administrador interino da Nasa, Sean Duffy, em sua conta no X, para comemorar a conclusão da montagem do megafoguete no Centro Espacial Kennedy, na Flórida.
O objetivo mais ambicioso do programa Artemis é estabelecer uma presença humana permanente na Lua e usá-la como base para futuras missões no Espaço profundo, sobretudo em direção ao planeta Marte. (ANSA).


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cristiani Dias
24/10/25 - 12h19min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 12h30min
Mesmo diante da expansão do setor tecnológico, o Brasil ainda sofre com desigualdades profundas no acesso e nas habilidades digitais. Segundo estudo da Anatel, apenas cerca de 30% da população brasileira possui competências digitais básicas (como enviar e-mail, mover arquivos ou usar ferramentas de copiar e colar), o que coloca o país entre os três piores do G20 neste indicador. Para Carmela Borst, esse dado revela mais do que uma lacuna técnica: expõe um abismo social que impede milhões de brasileiros de participar da economia digital.
Fundadora e CEO da SoulCode, edtech voltada à inclusão por meio da educação tecnológica, ela tem trabalhado para transformar esse cenário com programas gratuitos e online que já formaram centenas de pessoas em todo o país. “Democratizar tecnologia é um compromisso que me acompanha desde o início da carreira. Não dá para falar de inovação sem pensar em inclusão”, afirma.
Com formações em instituições como FEI, Stanford, Harvard e ESPM, Carmela é também conselheira de ONGs e voluntária em projetos de educação infantil. Recentemente, foi reconhecida pelo IT Fórum como uma das 35 mulheres que transformam o setor de inovação e tecnologia e aparece entre os principais criadores de conteúdo de Justiça Social e Filantropia no LinkedIn Brasil. O reconhecimento, no entanto, não altera o foco. “A missão é a mesma desde o início: democratizar a educação digital. É o que me move.”
Capacitação de alunas na Bolívia pela Soul Code
Filha de uma mulher nordestina que enfrentou o preconceito em São Paulo nos anos 1960, ela cresceu vendo de perto o valor da solidariedade. “Minha mãe foi uma mulher desquitada em uma época em que isso significava ser marginalizada. Mas ela nunca se vitimizou. A casa em que cresci sempre foi aberta para os problemas sociais e forte em tentar resolvê-los”, recorda. Foi dessa experiência que surgiu o olhar atento às desigualdades que a tecnologia pode tanto ampliar quanto combater.
Antes de fundar a SoulCode, Carmela construiu uma carreira de quase três décadas no setor corporativo, em empresas globais de tecnologia e serviços. Iniciou a trajetória na GS1, nos anos 1990, em plena implementação do código de barras no Brasil, quando começou a refletir sobre o impacto social da automação. Em seguida, passou pela Accor, onde liderou projetos de digitalização no setor de benefícios. Sua experiência se consolidou na Oracle, onde atuou por mais de quinze anos, chegando ao cargo de vice-presidente de marketing para América Latina e Caribe.
Depois, comandou o marketing da Infor e foi vice-presidente de Growth da Aon, liderando estratégias de inovação e transformação digital em toda a região. Essa vivência executiva moldou sua visão sobre o papel social da tecnologia. “A convivência com as grandes corporações me ensinou que inovação só faz sentido quando gera oportunidades reais. Foi o que me motivou a criar um modelo de educação acessível”, afirma.
A convivência com a lógica corporativa e com o avanço acelerado das inovações a levou a questionar para quem, de fato, a tecnologia servia. “Quando comecei, o debate era o código de barras. Eu pensava na mulher que vendia bala de coco e não sabia como pagar pelo código. Hoje, com a inteligência artificial, a pergunta é a mesma: como garantir que ela também tenha acesso a isso?”, diz. Essa inquietação se transformou em método de trabalho na SoulCode, criada em 2020 com o propósito de oferecer educação digital acessível a grupos historicamente excluídos: mulheres, pessoas com deficiência, moradores de favelas e profissionais maduros fora do mercado.
A escola atua em parceria com mais de 40 empresas e organizações sociais, como o Grupo Petrópolis, Fundação Crescer Criança e Casa do Zezinho. “Nós formamos pessoas em análise de dados, inteligência artificial, programação. Mas o mais importante é o letramento digital. Ensinar o que é a internet, como fazer uma busca, como usar a tecnologia a favor do próprio trabalho”, explica. O impacto é visível em regiões distantes dos grandes centros. “Levamos cursos a mulheres artesãs do Vale do Jequitinhonha, a marisqueiras no Ceará, a comunidades da Amazônia. Quando elas aprendem a precificar e divulgar seus produtos, a renda cresce. É a tecnologia transformando a base da sociedade.”
A experiência reforçou em Carmela a convicção de que a exclusão digital não é apenas econômica, mas também geracional e educacional. “Temos pessoas com ensino superior e fluentes em outro idioma que são vulneráveis digitais. Profissionais excelentes que não se adaptaram às novas ferramentas e, por isso, perdem espaço”, afirma. Para ela, a inteligência artificial pode reduzir esse abismo se for usada como ferramenta de acesso, e não de exclusão. “Se uma pessoa com baixa escolaridade aprende a fazer perguntas corretas a uma IA, ela se insere no mundo digital. A tecnologia deve servir para aproximar, não para segregar.”
Para o futuro, Carmela aposta na expansão internacional da SoulCode e na integração da inteligência artificial em todas as etapas do ensino. A empresa já iniciou programas na Bolívia, voltados a mulheres em situação de vulnerabilidade, e prepara novas parcerias na América Latina. “O próximo passo é levar a metodologia para fora do Brasil. A tecnologia não tem fronteiras, e a inclusão também não deve ter”, resume.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
24/10/25 - 16h43min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 16h54min
Há cinquenta anos, no dia 24 de outubro de 1975, cerca de 90% das mulheres islandesas decidiram que não trabalhariam, cozinhariam ou cuidariam dos filhos naquele dia. Escolas fecharam, fábricas ficaram vazias, lojas reduziram o expediente e bancos suspenderam as atividades. Pela primeira vez, os homens assumiram o cuidado com as crianças e a rotina da casa enquanto as mulheres foram às ruas reivindicar por igualdade e visibilidade. 
O movimento ficou conhecido como Kvennafrí, a Greve das Mulheres Islandesas, e marcou um divisor de águas na história do país. Entre as milhares que participaram das greves, mais de 25 mil somente na capital, Reykjavík, estava Vigdis Finnbogadóttir, que cinco anos depois se tornaria a primeira mulher eleita presidente democraticamente no mundo. 
Na época, o cenário era desigual. Apesar de as islandesas terem conquistado o direito ao voto em 1915, a representatividade política seguia estagnada: em 1975, apenas três mulheres ocupavam cadeiras no Parlamento (5% do total), enquanto os outros países nórdicos já alcançavam entre 16% e 23%. A frustração com essa disparidade foi o estopim para a mobilização.
O impacto foi imediato. A partir da greve, a presença feminina na política islandesa cresceu de forma consistente, e a agenda de gênero se tornou prioridade nacional. Em 1980, Finnbogadóttir assumiu a presidência e três décadas depois, em 2010, o país elegeu a primeira primeira-ministra abertamente gay do mundo, Johanna Sigurdardóttir.
Mas o legado da greve não se limitou à política. Em 2000, a Islândia instituiu uma licença parental igualitária e remunerada, garantindo que pais e mães compartilhassem o cuidado com os filhos. Em 2018, aprovou a lei de igualdade salarial, que obriga empresas a comprovarem remuneração igual para homens e mulheres, sob pena de multa. E hoje, o Parlamento islandês tem 46% de mulheres.
Essas políticas fizeram da Islândia um exemplo mundial. Segundo o Fórum Econômico Mundial, o país ocupa há 17 anos consecutivos o primeiro lugar no Índice Global de Disparidade de Gênero, tendo eliminado mais de 90% das desigualdades em educação, saúde e oportunidades econômicas, o único país a ultrapassar essa porcentagem. Hoje, quase 90% das mulheres em idade ativa participam do mercado de trabalho, contra menos de 68% na União Europeia.
Parte desse sucesso vem da implementação de políticas públicas eficientes. O governo investe 1,7% do PIB em creches e apoio à parentalidade, mais que o dobro da média da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), e estabelece cotas de gênero em conselhos e diretorias, com mínimo de 40% de participação feminina.
Hoje, os principais cargos do país: presidente, primeira-ministra, bispo e chefe de polícia, são ocupados por mulheres, algo inédito na história da Islândia. Ainda assim, a luta iniciada com a greve de 1975 está longe de acabar, segundo o Fórum Econômico Mundial, ainda levará 134 anos para alcançar a paridade total entre homens e mulheres ao redor do mundo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
24/10/25 - 15h03min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 15h39min
A 49ª edição da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo está em exibição até quinta-feira, 30, e apresenta mais de 20 produções brasileiras e dezenas de obras estrangeiras dirigidas por mulheres. Os filmes abordam os mais diversos temas, como maternidade, ancestralidade, desigualdades e histórias pessoais.
Entre os filmes e documentários nacionais já exibidos na Mostra estão: Nada a Fazer, de Leandra Leal; Amora, de Ana Petta; As Vitrines, de Flávia Castro; Quatro meninas, de Karen Suzane; Eclipse, de Djin Sganzerla; Cheiro de Diesel, de Natasha Neri e Gizele Martins; Massa Funkeira, de Ana Rieper; Explode São Paulo, Gil, de Maria Clara Escobar; Sexa, de Gloria Pires e Vou Tirar Você Desse Lugar, de Dandara Ferreira.
Confira a seguir uma seleção de títulos que estão entre os destaques da programação:
“Ainda É Noite em Caracas”, de Mariana Rondón e Marité Ugás
[Aún es de Noche en Caracas, Venezuela/México, 2025]
Crédito: Divulgação
Em meio ao colapso do regime de Caracas, Adelaida perde a mãe e tem o lar tomado por mulheres ligadas ao governo. Refugiada em um apartamento vizinho, ela enfrenta o medo, o isolamento e a necessidade de reinventar sua própria identidade para sobreviver.
Exibição: 28/10 às 19:00 – Reserva Cultural, Sala 2 | 29/10 às 13:45 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 2 | 30/10 às 17:00 – Instituto Moreira Salles – Paulista 
“Aqui Não Entra Luz”, de Karol Maia
[Brasil, 2025]
Crédito: Divulgação
Documentário em que a cineasta, filha de uma trabalhadora doméstica, percorre os estados que mais receberam mão de obra escravizada e revela como a arquitetura brasileira ainda reflete hierarquias herdadas da escravidão. No trajeto, encontra mulheres que resistem e sonham novos futuros para suas filhas.
Exibição: 25/10 às 21:30 – Reserva Cultural, Sala 2 | 27/10 às 16:50 – Reserva Cultural, Sala 2
“Canções das Árvores Esquecidas”, de Anuparna Roy
[Songs of Forgotten Trees, Índia, 2025]
Crédito: Divulgação
Em Mumbai, Thooya, uma aspirante a atriz, e Swetha, uma profissional do mundo corporativo, dividem um apartamento e acabam entrelaçando suas vidas. Unidas pela solidão e pela busca por pertencimento, elas descobrem uma empatia silenciosa que será testada quando suas vulnerabilidades e desejos vierem à tona.
Exibição: 26/10 às 12:00 – Multiplex Playarte Marabá, Sala 5 | 28/10 às 14:00 – Cinemateca, Sala Petrobras
“Cartas Para…”, de Vânia Lima
[Brasil/Moçambique/Portugal, 2025]
Crédito: Divulgação
Três escritoras: Paulina Chiziane em Moçambique, Elisa Lucinda no Brasil e Raquel Lima em Portugal, têm seu cotidiano e desafios revelados por meio da troca de nove cartas que atravessam o Atlântico, mostrando suas lutas contra racismo, machismo e xenofobia em uma narrativa poética.
Exibição: 24/10 às 21:40 – Cinemateca, Sala Grande Otelo | 25/10 às 13:45 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 2
 “As Desvirtuosas”, de Chloé Aïcha Boro
[Les Invertueuses, Burkina Faso/França, 2025]
Crédito: Divulgação
Em Burkina Faso, Natie, uma adolescente, descobre que sua avó não se casou por amor  e embarca em uma jornada para corrigir o passado da família, buscando também descobrir sua própria identidade.
Exibição: 25/10 às 17:00 – Circuito SPCine Lima Barreto, CCSP | 30/10 às 15:00 – Circuito SPCine Paulo Emílio, CCSP
“Amiga Silenciosa”, de Ildikó Enyedi
[Stille Freundin, Hungria/Alemanha/França/China, 2025]
Crédito: Divulgação
No coração de um jardim botânico na Alemanha, uma árvore testemunha mais de um século de vidas humanas, revelando como a natureza conecta passado, presente e futuro. O filme acompanha a experiência de três personagens em diferentes épocas, mostrando a busca por pertencimento e conexão.
Exibição: 25/10 às 18:50 – Multiplex Playarte Marabá, Sala 1 | 28/10 às 14:15 – Cinemateca, Sala Petrobras
“Cyclone”, de Flávia Castro
[Brasil, 2025]
Crédito: Divulgação
Em São Paulo, 1919, uma jovem operária e dramaturga conquista uma bolsa para estudar teatro em Paris, mas enfrenta o maior obstáculo: viver em uma época em que ser mulher significa lutar por autonomia e liberdade.
Exibição: 26/10 às 15:20 – Instituto Moreira Salles – Paulista
“Os Bibliotecários”, de Kim A. Snyder
[The Librarians, EUA, 2025]
Crédito: Divulgação
Documentário no qual bibliotecários nos EUA enfrentam uma onda de proibições de livros sobre questões raciais e LGBTQIA+, defendendo a liberdade de leitura em meio à luta contra o nacionalismo e a censura no país. 
Exibição: 27/10 às 21:40 – Espaço Petrobras de Cinema, Anexo 4
“Cais”, de Safira Moreira
[Brasil, 2025]
Crédito: Divulgação
Dois meses após a morte de sua mãe, Angélica, Safira embarca em uma viagem percorrendo cidades ao longo do Rio Paraguaçu, na Bahia, e do Rio Alegre, em Mato Grosso. Durante essa jornada, ela busca reencontrar a mãe em novas paisagens e refletir sobre memória, tempo, nascimento, vida e morte. 
Exibição: 25/10 às 19:30 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 1 | 29/10 às 15:40 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 1
“A Irmã Mais Nova”, de Hafsia Herzi
[La petite dernière, França/Alemanha, 2025]
Crédito: Divulgação
Fátima, de 17 anos, busca seu próprio caminho entre novos desejos, a atração por outras mulheres e a lealdade à família franco-argelina. Ao ingressar na universidade em Paris, ela enfrenta o desafio de conciliar diferentes partes de sua identidade. Vencedor da Palma Queer e do prêmio de melhor atriz para Nadia Melliti em Cannes.
Exibição: 25/10 às 16:40 – Reserva Cultural, Sala 1 | 28/10 às 12:00 – Cultura Artística
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
21/10/25 - 16h06min
Em
Notícias
O primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, participará da cúpula climática COP30 no Brasil em novembro para acelerar os esforços do Reino Unido em busca da neutralidade de carbono e impulsionar o crescimento verde, disse porta-voz do premiê na segunda-feira.
“O primeiro-ministro participará da cúpula climática COP30 em Belém, no próximo mês, porque a neutralidade de carbono é a oportunidade econômica do século 21”, afirmou seu porta-voz.
“Estamos restaurando o Reino Unido como um líder global em ação climática e crescimento verde, e você pode esperar ver o primeiro-ministro impulsionando essa agenda na cúpula COP30.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
20/10/25 - 14h44min
Em
Clima
Atualizado em
20/10/25 - 14h45min
Do pasto degradado à floresta em pé: a re.green transforma áreas usadas pela pecuária em ecossistemas complexos — e prova que esse negócio pode ser lucrativo. A startup brasileira foi escolhida como uma das 15 finalistas do EarthShot Prize 2025, um dos mais prestigiosos prêmios ambientais do mundo, criado pelo Príncipe William, que distribuirá 1 milhão de libras para cada um dos cinco vencedores na cerimônia de novembro, no Rio de Janeiro.
Desde 2021, a empresa plantou mais de 6 milhões de mudas em 30 mil hectares na Mata Atlântica e na Amazônia, combinando inteligência artificial, dados de satélite e ciência de ponta para fazer a restauração florestal ganhar escala industrial.
Nesta entrevista, o CEO Thiago Picolo revela os bastidores de construir não apenas uma empresa, mas um setor inteiro dedicado a recuperar florestas no Brasil. Leia abaixo:
A Re.green surgiu como ideia em 2020 e 2021, e começou a se tornar uma empresa em meados de 2021. Eu entrei no final daquele ano, e anunciamos nossa primeira captação de 79 milhões de dólares em março de 2022. Desde então, a empresa evoluiu significativamente. Hoje temos aproximadamente 37 mil hectares de áreas nos dois biomas, tanto na Mata Atlântica quanto na Amazônia, através de compras de fazendas de pecuária de baixa produtividade e também arrendamentos e parcerias com proprietários.
Evoluímos muito na operação, na certificação — temos dois projetos já aprovados na Verra, a maior certificadora de créditos de carbono do mercado voluntário global — e no aspecto comercial, com três contratos de grande porte com empresas como Microsoft e Nestlé. Estamos chegando em uma parte interessante: a primeira emissão de créditos. Fizemos a primeira medição oficial em maio deste ano e esperamos gerar o primeiro crédito para a Microsoft no primeiro trimestre do ano que vem. A empresa começa a fechar um ciclo operacional de cabo a rabo. A fase agora é como fazemos mais, mais rápido, em mais lugares.
Diversos projetos de crédito de carbono no Brasil foram implementados de forma controversa. O que diferencia a re.green de outras empresas?
Primeiro, o tipo de projeto. A maioria dos projetos de carbono no Brasil são de preservação da floresta em pé, uma atividade importante, mas que devido às suas regras e à atuação de alguns players não idôneos, acabou sendo manipulada. Atuamos em restauração de florestas, prática em que isso é muito mais difícil de acontecer, porque partimos de uma área que é um pasto, ela não tem nada. O crédito de carbono será emitido todos os anos, de acordo com o crescimento da floresta naquele momento.
Outro diferencial é o embasamento na ciência. Entre nossos fundadores, temos dois dos cientistas brasileiros mais citados no mundo: Bernardo Strassburg e Pedro Brancalião. Temos hoje, em uma empresa de 100 pessoas, 14 PhDs. Sempre colocamos a ciência no centro.
O terceiro diferencial é que, tradicionalmente, a restauração de florestas é feita em pequena escala, muitas vezes com capital filantrópico. Temos uma visão de fazer isso em escala massiva, ser uma companhia com fins lucrativos que faz trabalho de alta qualidade e tem uma marca para zelar. Essa progressão exponencial é o que precisamos para resolver o problema da crise climática global.
Como vocês enxergam a relação entre restauração e preservação?
São estratégias altamente complementares. Para termos o sucesso que queremos, precisamos operar em um contexto em que as florestas primárias não estão sendo desmatadas, porque senão a nossa operação será como enxugar gelo. Temos a noção clara de que estamos construindo uma companhia, mas, ao mesmo tempo, estamos ajudando a construir um setor. Estamos criando uma empresa em um mercado que também está sendo criado. Não vamos ter sucesso sozinhos. Ou teremos sucesso como parte de um setor que deu certo, ou, se nada disso der certo, não tem como darmos certo sozinhos.
Como a tecnologia acelera o trabalho da re.green?
De várias formas. Um exemplo é o uso de imagens de satélite junto com algoritmos para determinar os hotspots de restauração no Brasil. Lugares com a melhor combinação de fatores: disponibilidade de terra a preço razoável, chuva boa, presença de fragmentos florestais, portanto boa curva de crescimento.
Temos também uma plataforma na nuvem na qual um proprietário interessado faz o upload de um arquivo com as coordenadas da área. A partir disso, usando inteligência artificial, conseguimos entender quanto tem de área restaurável, como é o entorno, quais métodos usar, quanto custaria, qual é a curva de carbono esperada. Fazemos checagens para ver se tem sobreposição com área indígena, quilombola, terra pública, se teve desmatamento recente.
Outro exemplo é o uso de drones. Quando começamos, em 2021, nenhum modelo tinha drones como prescrição. Hoje usamos drones para tudo: jogar sementes, fertilizantes, monitorar a floresta. Isso trouxe um barateamento e uma capacidade de escala brutal.
Como é a relação com os proprietários rurais?
Boa parte das áreas que compramos eram de pecuária com proprietários ausentes, que não estavam gerando retornos financeiros interessantes. Desde novembro do ano passado, começamos a assinar as primeiras parcerias. Em vez de comprar a terra, pegamos um proprietário que está trabalhando e arrendamos ou fazemos parceria em parte da terra dele, para que ele consiga ter duas receitas: a da pecuária, focando nas áreas mais produtivas, e a receita do carbono, que geramos e dividimos com ele, em áreas que talvez nem tenham vocação para ser pasto. É uma relação de poder complementar a renda, melhorando a produtividade da pecuária e liberando áreas para as florestas.
Qual é a expectativa quanto à COP30, em Belém?
Estou animado porque ela se chama “COP da implementação”. Três anos atrás, nós vendíamos uma ideia na COP. Hoje, estamos vendendo uma realidade. Minha expectativa é que consigamos alavancar isso em negócios concretos, novos contratos, outras empresas que possam vir trabalhar conosco, bancos e fundos que tenham interesse em investir.
O que representa ser finalista do EarthShot Prize?
Representa muito. Primeiro, a visibilidade para o nosso setor. É um holofote que tende a trazer atenção e outros atores para a cena. Segundo, traz oportunidades comerciais e financeiras. Grandes multinacionais que passam a ter interesse em patrocinar nossos projetos, provedores de capital, bancos, fundos. Em terceiro, tem um lado de orgulho e reconhecimento quase pessoal. Não é fácil fazer o que estamos fazendo. Tem muito pioneirismo, muito caminho que não está bem trilhado. Ter esse reconhecimento é uma recompensa grande para todo mundo que trabalha conosco.
Além da re.green, o TFFF, proposta brasileira para remunerar países que mantêm florestas em pé, também é finalista do EarthShot. Qual é a importância de ter dois finalistas brasileiros na mesma categoria?
De certa forma, o TFFF também entra nessa lógica de fazer com que florestas já existentes tenham um valor. Ficamos muito orgulhosos pela representação nacional. O Brasil é considerado um powerhouse global de natureza e negócios verdes. Agora, uma coisa é você ter o potencial de ser líder, outra é de fato ser. O EarthShot reconhece coisas que já existem, que já comprovaram seu modelo e têm potencial de escalar de forma exponencial. Isso ajuda a sedimentar essa posição de líder global em soluções verdes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

O presidente Donald Trump no Salão Oval da Casa Branca, em 25 de setembro de 2025 - AFP
DA REDAÇÃO COM AP
i
25/10/2025 - 18:42
O presidente dos Estados Unidos Donald Trump afirmou neste sábado, 25, que aumentar as tarifas sobre importações de produtos canadenses em mais 10% por causa de um anúncio de televisão antitarifário exibido pela província de Ontário.
O anúncio usou as palavras do ex-presidente Ronald Reagan para criticar as tarifas dos EUA, irritando Trump, que disse que encerraria as negociações comerciais com o Canadá. O premiê de Ontário, Doug Ford, disse que retiraria o anúncio após o fim de semana, e ele foi veiculado na sexta-feira à noite durante o primeiro jogo da World Series.
“O anúncio deles deveria ser retirado IMEDIATAMENTE, mas eles o deixaram no ar ontem à noite durante a World Series, sabendo que era uma FRAUDE”, disse o presidente dos EUA em uma publicação em sua plataforma Truth Social enquanto voava a bordo do Air Force One para a Malásia.
“Por causa da grave deturpação dos fatos e do ato hostil, estou aumentando a tarifa do Canadá em 10% acima do que eles estão pagando agora.”
Não ficou imediatamente claro quando o aumento de 10% entraria em vigor, nem se ele se aplicaria a todos os produtos canadenses.
+ O que Trump quer conversar com Lula
A economia do Canadá foi duramente atingida pelas tarifas de Trump, e o primeiro-ministro canadense, Mark Carney, tem tentado trabalhar com Trump para reduzi-las . Mais de três quartos das exportações canadenses vão para os EUA, e quase US$ 3,6 bilhões em bens e serviços canadenses (US$ 2,7 bilhões) cruzam a fronteira diariamente.
Muitos produtos canadenses foram atingidos por uma tarifa de 35%, enquanto aço e alumínio enfrentam taxas de 50%. Produtos energéticos têm uma taxa menor de 10%, enquanto outros bens abrangidos pelo Acordo EUA-Canadá-México estão isentos. Esse acordo comercial está programado para revisão. O presidente dos EUA negociou o acordo em seu primeiro mandato, mas desde então se desgostou com ele.
Trump e Carney participarão da cúpula da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ANAS), na Malásia. Mas Trump disse aos repórteres que viajavam com ele que não tinha intenção de se encontrar com Carney lá.
Trump disse que o anúncio deturpava a posição de Reagan, um presidente com dois mandatos e uma figura querida no Partido Republicano. Mas Reagan era cauteloso em relação às tarifas e usou grande parte do discurso de 1987 apresentado no anúncio de Ontário para expor o argumento contra as tarifas.
Trump reclamou que o anúncio tinha como objetivo influenciar a Suprema Corte dos EUA antes dos argumentos agendados para o mês que vem , que podem decidir se Trump tem o poder de impor suas tarifas abrangentes, uma parte fundamental de sua estratégia econômica.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
25/10/25 - 07h44min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 09h37min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse neste sábado, dia 25, que o governo brasileiro ainda não recebeu exigências do presidente Donald Trump para reduzir ou retirar o tarifaço contra o Brasil.
“Não tem exigência dele (Trump) e não tem exigência minha ainda. Vamos colocar na mesa os problemas e tentar encontrar uma solução. Pode ficar certo que vai ter uma solução”, disse o presidente brasileiro, na Malásia.
Lula comentou a jornalistas sobre a declaração de Trump, que afirmou estar aberto a baixar as tarifas sobre a pauta exportadora brasileira, dentro de certas condições.
“Acredito que vamos nos reunir, sim”, disse Trump, ainda no avião americano Air Force One, após a decolagem de Washington para Kuala Lumpur. “Sim, sob as circunstâncias certas, seguramente”, completou ao responder se considerava rever o patamar do tarifaço.
O petista comentou a expectativa sobre reunião com Trump, prevista para ocorrer neste domingo, dia 26, à tarde, no Centro de Convenções de Kuala Lumpur, um campo neutro, na Malásia. Lula chegou a dizer, na véspera, que um acordo poderia não ser atingido de imediato.
Os governos discutem ainda neste sábado o formato e se haverá uma sessão aberta à imprensa – uma das preocupações do entorno de Lula é a eventual exposição a constrangimentos, mas interlocutores dizem esperar um tratamento cordial, como nos contatos recentes.
“Espero que role. Vim aqui com disposição que a gente possa encontrar uma solução”, afirmou Lula. “Tudo depende da conversa. Trabalho com otimismo que a gente possa encontrar uma solução.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Reuters
25/10/25 - 15h59min
Em
Mundo
DOHA (Reuters) – O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, explorará maneiras de resolver questões bilaterais, incluindo o comércio, em uma esperada reunião com o presidente Luiz Inácio Lula na Ásia, disse o secretário de Estado dos EUA, Marco Rubio, neste sábado.
“Achamos que, a longo prazo, é benéfico para o Brasil nos tornar seu parceiro de escolha e comércio, em vez da China”, disse Rubio a repórteres, viajando em seu avião entre Israel e Catar, a caminho da reunião da Associação das Nações do Sudeste Asiático (Asean), na Malásia, da qual Trump e Lula participarão.
Lula disse na sexta-feira que está disposto a discutir uma ampla gama de tópicos com Trump, se houver uma reunião, incluindo tarifas sobre as exportações brasileiras e as tensões com a Venezuela.
(Reportagem de Simon Lewis)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
25/10/25 - 16h31min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 17h20min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva chega ao encontro com seu homólogo americano, Donald Trump, previsto para este domingo (26/10), com uma lista de demandas que podem impactar diretamente a tensa relação entre os países. Questionados sobre o tema nos últimos dias, os dois líderes indicaram que as tratativas devem extrapolar a questão tarifária e abranger temas comerciais mais delicados para o Palácio do Planalto, como a regulamentação das big techs , a alíquota do etanol e o acesso a elementos de terras raras.
A reunião acontecerá às margens da cúpula da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN). Apesar de não constar na agenda oficial, Trump confirmou a repórteres que encontrará Lula e que “seguramente” não se opõe a reduzir a sobretaxa imposta a produtos brasileiros, desde que “sob as circunstâncias certas”.
+ Trump admite rever tarifaço, mas indica exigência: ‘Sob as condições certas’
Já o brasileiro indicou que condições ainda não foram impostas para uma negociação sair do papel, e que não há expectativa de as tratativas de domingo levarem a um acordo imediato. Horas depois da declaração de Trump, Lula disse a jornalistas que levará os problemas à mesa para buscar uma saída. “Pode ter certeza de que vai ter uma solução”, afirmou.
O ministro das Relações Exteriores do Brasil, Mauro Vieira, já se reuniu com o secretário de Estado dos EUA, Marco Rubio, para discutir os caminhos para amenizar a ofensiva protecionista contra o Brasil.
A principal demanda do Planalto é a reversão das sobretaxas impostas, que somam até 40% em alguns casos, e a derrubada das sanções contra autoridades brasileiras. Restrições de viagem foram amplamente impostas a ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e ao ministro da Saúde, Alexandre Padilha.
A Lei Magnitsky, que restringe movimentações financeiras de Alexandre de Moraes, também estará na mesa de negociações. Em declarações dadas à imprensa durante seu giro por países asiáticos, Lula disse que a punição a ministros “não tem nenhuma explicação”.
O presidente também afirmou que não há “assunto proibido” a ser discutido com Trump, citando inclusive seu desacordo sobre a pressão militar exercida por Washington no Mar do Caribe.
“Não existe veto a nenhum assunto. Podemos discutir de Gaza à Ucrânia, da Rússia à Venezuela, materiais críticos, minerais, terras raras. Qualquer assunto”, listou.
Do lado americano, porém, as “concessões” sugeridas por Trump devem extrapolar o âmbito político. Se antes a pressão da Casa Branca se concentrava em pedir que a Justiça brasileira revertesse a persecução penal contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, agora a discussão parece apontar para uma saída econômica.
Desde que conversou com Lula pela primeira vez por videoconferência, o americano deixou de citar a condução do julgamento de Bolsonaro como condição para negociação.
A regulamentação das big techs, por outro lado, segue um tema central. Em investigação comercial aberta contra o Brasil em julho, o governo americano acusou o STF de censurar atividades em redes sociais, majoritariamente ligadas às empresas americanas. O STF vem decidindo de forma favorável à responsabilização das plataformas por conteúdos publicados em seu ambiente digital.
As gigantes do mercado digital foram citadas pelo Escritório do Representante Comercial dos EUA como prejudicadas por “práticas desleais” do Brasil.
À época, Lula chamou a pressão de “chantagem inaceitável”. É de interesse do governo brasileiro retomar a discussão sobre a regulamentação e a taxação das redes sociais no Congresso desde 2024. Em setembro, o Planalto enviou à Câmara dos Deputados um projeto de lei para regulação concorrencial das big techs.
Outro tema em discussão é o etanol. Ao apresentar a investigação contra o Brasil, o representante comercial dos EUA, Jamieson Greer, criticou a dificuldade de acessar o mercado de etanol brasileiro, que protege seu mercado interno com tarifas de até 18% impostas sobre o produto americano.
Ao anunciar as primeiras “tarifas recíprocas” contra o Brasil em fevereiro, Trump já indicava que o etanol seria o centro das negociações. “Os EUA importam mais de 200 milhões de dólares em etanol do Brasil enquanto os EUA exportaram apenas 52 milhões de dólares em etanol ao Brasil”, disse um documento da Casa Branca à época.
O governo brasileiro pode ser pressionado a reduzir sua barreira tarifária, medida rejeitada pela indústria nacional. O combustível é considerado um dos principais ativos de exportação do país, que figura entre os maiores produtores mundiais.
Os elementos de terras raras também podem ser mencionados por Trump. O vice-presidente brasileiro, Geraldo Alckmin, já afirmou anteriormente que os EUA têm pressionado pelo acesso às vastas reservas brasileiras de cobre, níquel, nióbio e lítio. Os elementos são vitais para uma grande gama de tecnologias e também entraram na disputa tarifária americana com a China.
Em suas declarações recentes, Lula também mencionou que levará a questão venezuelana às tratativas. Os EUA mantêm uma pressão militar contra o regime de Nicolás Maduro, que contrasta com a defesa brasileira da soberania dos países e sua busca por manter uma liderança regional.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Leonardo Rodrigues
25/10/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 07h04min
A filiação do Ciro Gomes ao PSDB, nesta semana, foi anunciada com um vídeo que remontou as origens do partido pelo qual o político ganharia projeção nacional antes de concorrer quatro vezes à Presidência da República.
Embora o movimento tenha caráter mais estadual do que nacional, a volta do ex-presidenciável ao ninho recolocou o PSDB nas manchetes e refletiu a aposta do partido em lideranças tarimbadas para as eleições de 2026 como estratégia para superar as próprias crises, como a IstoÉ relata neste texto.
Quando Geraldo Alckmin (hoje vice-presidente da República, pelo PSB) recebeu 4,76% dos votos nas eleições de 2018, mesmo com um amplo arco de alianças e o maior tempo de propaganda eleitoral da corrida, o PSDB ficou fora do segundo turno de uma disputa presidencial pela primeira vez desde 1989, quando Fernando Collor se elegeu pelo extinto PRN.
Depois de faturar a corrida pelo Palácio do Planalto duas vezes, em 1994 e 1998, com Fernando Henrique Cardoso, os tucanos enfrentaram Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff (duas vezes cada) representados por José Serra, Aécio Neves e pelo próprio Alckmin. Mesmo com as vitórias petistas, o projeto de social-democracia representou a principal alternativa à esquerda no país, fez bancadas expressivas no Congresso Nacional, manteve o governo de São Paulo e protagonizou o que já se chamava de polarização política.
O vice-presidente Geraldo Alckmin: ainda no PSDB, teve resultado decepcionante na disputa presidencial de 2018
Mas em 2018, com Lula preso e o PT representado por Fernando Haddad, foi Jair Bolsonaro (no então nanico PSL) quem conquistou a vitória nas urnas. Para Felipe Nunes e Thomas Traumann, autores de “Biografia do Abismo” (HarperCollins Brasil, 2023), os anos de Operação Lava Jato e recessão econômica gestaram uma crise de legitimidade crucial para transferir o eleitorado tradicionalmente antipetista do PSDB para um “candidato antipolítica”.
“É nesse contexto que o centro político explode, fragmenta-se, e Bolsonaro aparece como alternativa mais viável eleitoralmente para aplacar a raiva contra a política. A eleição de 2018 é o ponto de inflexão para a transformação da polarização partidária em um fenômeno mais extremado, no qual o radicalismo começou a transbordar para o cotidiano“, escreveram os pesquisadores.
Neste contexto, a legenda historicamente liderada por representantes da centro-esquerda à centro-direita e distante dos discursos radicais foi sufocada. Na eleição seguinte, em 2022, o PSDB passou de 29 para 13 deputados federais e fez apenas três governadores — a lista não incluiu São Paulo, agora nas mãos do ex-ministro Tarcísio de Freitas (Republicanos), após 28 anos.
Desde então, tucanos históricos como Alckmin e Aloysio Nunes pediram desfiliação e distanciaram o PSDB de suas premissas tradicionais; os remanescentes hesitaram entre se aliar à gestão do arquirrival Lula ou embarcar no bolsonarismo. Em 2024, os tucanos conquistaram 269 prefeituras e, na maior cidade do país, viram o neofiliado José Luiz Datena dar uma cadeirada em Pablo Marçal (PRTB) durante um debate e terminar com menos de 2% dos votos.
Com as negociações para formar uma federação com o Podemos e salvar a própria pele frustradas — o financiamento público e a propaganda eleitoral são distribuídos aos partidos de acordo com suas bancadas na Câmara dos Deputados –, o partido viu seus três governadores eleitos em 2022 debandarem.
Primeiro foi Raquel Lyra, de Pernambuco, que rumou ao PSD para se aproximar do governo federal em um estado de maioria lulista. Em seguida Eduardo Leite, do Rio Grande do Sul, também em direção ao partido de Gilberto Kassab depois de criticar publicamente o tucanato e em busca de viabilizar a própria candidatura à Presidência. Por último Eduardo Riedel, do Mato Grosso do Sul, que em movimento oposto ao da pernambucana foi para o PP para acenar à direita. Além da saída do ninho, os três têm menos de 60 anos e eram encarados como perspectivas de futuro de uma agremiação em crise de identidade.
+Ex-ministro de FHC apresenta representação para impugnar filiação de Ciro Gomes ao PSDB
Presidente nacional da legenda, Marconi Perillo disse à IstoÉ em fevereiro que o partido transmitiu “mensagens equivocadas” ao seu eleitor e perdeu espaço como alternativa ao petismo. Com o discurso de renovação das bases, o dirigente lançou-se pré-candidato ao governo de Goiás contra o grupo do governador Ronaldo Caiado (União Brasil), que deve ungir o vice Daniel Vilela (MDB) à sucessão.
O próprio Perillo, no entanto, está longe de dar garantia de longevidade ao PSDB. Aos 62 anos e na política desde 1982, governou quatro vezes o estado, chegou a ser preso preventivamente na Operação Cash Delivery por suspeita de receber propina da Odebrecht — foi liberado após habeas corpus — e perdeu eleições para o Senado em 2018 e 2022. Em agosto, registrou 22% das intenções de voto para voltar ao governo, tecnicamente empatado com os 26% de Vilela, segundo a Atlas.
Outro tucano conhecido que se movimenta pelo Executivo estadual é Aecio Neves, que governou Minas Gerais entre 2003 e 2010. O mineiro foi quem chegou mais perto do Palácio do Planalto depois de FHC (teve 48,36% dos votos no segundo turno de 2014, contra Dilma), encampou uma guinada à direita da sigla ao contestar o resultado das urnas e se projetava para concorrer novamente a presidente em 2018, mas foi denunciado pela Lava Jato por suspeita de receber propina de empreiteiras.
Mesmo com a denúncia rejeitada pelo STF, teve a trajetória aplacada pela onda antipolítica. Acabou relegado a campanhas discretas pela Câmara dos Deputados, onde está desde 2019 e tem papel relevante em articulações, mas longe da repercussão pública de outrora. Em novembro, assumirá a presidência do partido no lugar de Perillo.
Tasso Jereissati: experiente tucano, antecedeu Ciro no governo do Ceará e articulou a volta do aliado ao PSDB
A aposta mais ousada na experiência é no recém-filiado Ciro Gomes, de 67 anos. Com passagem marcante pelo PSDB, pelo qual governou o Ceará e foi ministro da Fazenda de Itamar Franco, ainda na década de 1990, o político fincou os pés na centro-esquerda nos anos seguintes ao concorrer quatro vezes à Presidência, por PPS (hoje Cidadania) e PDT, e comandar o ministério da Integração Nacional no primeiro governo Lula.
A decepção da última eleição presidencial (recebeu 3,04% dos votos), porém, precedeu uma migração completa para o antipetismo, em especial a nível estadual. Nos últimos meses, o grupo de oposição ao governador Elmano de Freitas (PL) passou a gestar uma nova candidatura de Ciro ao Palácio da Abolição. Ao deixar o pedetismo, ele chegou a ser chamado pelo União Brasil, mas o convite do ex-senador Tasso Jereissati, seu padrinho político, pesou a favor de um retorno ao ninho em alinhamento conveniente para os dois lados.
Ciro não declara, mas o presidente estadual da legenda, Ozires Pontes, disse à IstoÉ que o objetivo da filiação é a campanha ao governo cearense, e a pretensão foi reforçada por lideranças da direita radical, como o deputado Alcides Fernandes (PL). Mais competitiva entre as experientes apostas, o ex-presidenciável registrou em setembro 37% das intenções de voto pelo governo, em empate técnico com Elmano, que teve 37%, segundo a Real Time. Se a empreitada vingar nas urnas, o PSDB reassume o oitavo estado mais populoso do país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
25/10/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 07h34min
A chegada de João Campos (PSB-PE) para a presidência do PSB não foi apenas a entrada da juventude do partido e um expoente da dinastia Campos de volta ao comando do partido após a morte de seu pai, Eduardo Campos, em 2014. É um reposicionamento da legenda mais forte de Pernambuco, dessa vez a nível nacional.
Se em 2022 o PSB conseguiu atrair Geraldo Alckmin para disputar a vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), agora o partido quer ir além e, como mostrou a IstoÉ, já negocia para que Marina Silva, hoje na Rede, e Simone Tebet, no MDB, disputem ao Senado nas próximas eleições. Dessas, Marina é a que está mais próxima e deve ser anunciada ainda neste ano.
O PSB, todavia, está de olho no passe de outro nome para a disputa do governo de Minas Gerais: o ex-presidente do Senado, Rodrigo Pacheco. Hoje no PSD, Pacheco já prepara suas malas para desembarcar do partido comandado por Gilberto Kassab. A filiação de Mateus Simões, vice de Romeu Zema (Novo), ao partido foi a pá de cal para a manutenção do senador na legenda. Simões quer se lançar candidato com apoio de Zema e partidos da direita.
Mesmo com o interesse, o PSB terá que enfrentar a disputa com o MDB, que quer o retorno do filho pródigo. Pacheco foi filiado entre 2009 e 2018, sendo o primeiro partido dele na política. Hoje, o ex-presidente do Senado está mais próximo da ex-legenda.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Luma Venâncio
25/10/25 - 15h00min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 16h07min
As pesquisas mais recentes sobre a eleição presidencial de 2026 indicam um cenário favorável à reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Divulgado na sexta-feira, 24, o levantamento Atlas/Bloomberg de outubro mostra o petista na liderança em todos os cenários testados e chegando a 51% de aprovação ao governo. O resultado reforça o otimismo interno que rege a base governista desde o começo do segundo semestre de 2025, quando a gestão emplacou vitórias políticas de peso.
A um ano do pleito, analistas avaliam que o atual momento reflete uma conjuntura política e econômica positiva para o governo, mas alertam que o quadro ainda não é definitivo. A falta de definição sobre a liderança no campo oposicionista – especialmente entre os bolsonaristas – e a ausência de um nome capaz de unificar a direita ajudam a explicar a estabilidade do petista nas pesquisas.
+ Lula confirma que irá disputar quarto mandato em 2026
+ Atlas/Bloomberg: avaliação positiva do governo Lula cresce e supera negativa
Para compreender os fatores que explicam o desempenho de Lula e as possíveis mudanças no cenário até 2026, a IstoÉ conversou com o diretor de análise política da AtlasIntel, Yuri Sanches, e o doutorando em Ciência Política (Unicamp) Otávio Catelano.
IstoÉ: As recentes pesquisas sobre a eleição presidencial de 2026 indicam uma vantagem de Lula em todos os cenários, apontando para a reeleição. Faltando ainda um ano para a disputa, é possível enxergar esses índices como previsões confiáveis?
Yuri Sanches: Eu diria que sim, elas são confiáveis, olhando a conjuntura atual. Mas a conjuntura pode mudar bastante na política — uma semana faz toda a diferença. Como a gente viu no próprio episódio do tarifaço do Trump e do envolvimento de Eduardo Bolsonaro e expoentes bolsonaristas nessa medida dos Estados Unidos contra produtos brasileiros, eventos podem surgir a qualquer momento e impactar o cenário.
O cenário eleitoral que a gente tem atualmente, de primeiro e segundo turno, reflete muito a conjuntura atual.  Isso mostra que, nessa conjuntura, o governismo – o governo e Lula – está melhor posicionado em termos eleitorais. Ele está coeso em torno de uma candidatura que tem o poder de propor narrativas e pautas. Então há uma solidez maior no campo governista, que já chega para a eleição. A eleição foi bastante antecipada. A gente está há um ano da eleição, mas já se fala bastante sobre ela. Por isso, o governo chega nesse debate antecipado melhor posicionado, com mais clareza, tanto dentro do próprio campo quanto na cabeça do eleitor sobre quem representa o governismo.
Por outro lado, a gente tem, nessa conjuntura, um momento de bastante confusão no lado da oposição. Não há uma clareza sobre quem representa esse campo da direita. Com a ausência de Jair Bolsonaro, essa ala ficou sem um líder, sem uma cabeça que orientasse de maneira clara o posicionamento e a estratégia. Então, existem vários nomes, mais ou menos ligados ao bolsonarismo, que tentam se viabilizar para competir no ano que vem.
Otávio Catelano: Sim, a gente pode chamar esse índice de aprovação de um fator que indica previsão razoavelmente confiável sobre se a eleição será difícil para o que a gente chama de incumbente – o candidato à reeleição ou o partido que tenta eleger um sucessor.
Antigamente, esse era um indicador ainda mais confiável e tinha uma capacidade de previsão mais forte. Hoje em dia, com a alta polarização que a gente vive, já não se observam índices de popularidade tão elevados quanto os que víamos antes. O último caso desse tipo foi o de Lula, em 2010, quando ele deixou o segundo governo com mais de 80% de aprovação. Isso dificilmente se repete hoje, justamente por causa da alta polarização política e partidária na sociedade.
Atualmente, a popularidade tende a ter um teto – pouco acima de 50% – e é esse patamar que o presidente está conseguindo alcançar agora. Portanto, não é um índice que indique uma reeleição fácil, muito menos garantida. É, sim, um índice de popularidade que mostra que ele chega forte para a eleição.
O quanto as pesquisas de intenção de voto costumam, no geral, mudar ao longo dos meses pré-eleição? Quais são os principais riscos externos ou internos que podem alterar esse quadro favorável?
Yuri Sanches: As pesquisas eleitorais são pautadas muito pela conjuntura do momento. De uma forma geral, percebe-se uma certa estabilidade. Se a gente olhar para a “big picture” da eleição, da nossa série temporal, há uma estabilidade de Lula, numa liderança de certa forma confortável. Um candidato que representaria o bolsonarismo, como Tarcísio de Freitas, também aparece estável em cerca de 30% das intenções de voto. Abaixo deles, com menos de 10% das intenções de voto, surgem outros governadores de direita e outros candidatos postulantes.
Essa estabilidade existe porque ainda falta uma definição clara do cenário. Agora, quando olhamos para eventos ou riscos internos e externos, conseguimos perceber as nuances. A diferença de Tarcísio para Lula no segundo turno, por exemplo, chegou a ser muito pequena. Em vários momentos, Tarcísio chegou a liderar nas intenções de voto contra Lula. Mas eventos internos e externos acabaram impactando e mudando o jogo.
Por um lado, há o desempenho do governo em termos de pautas mais positivas: a aprovação da isenção do IR na Câmara, a distribuição de gás para a população de baixa renda, descontos em contas de energia, facilitação na retirada da CNH, e questões de justiça tributária. Além disso, indicadores econômicos apresentam melhorias sensíveis. Entre os riscos internos e externos, destaca-se a atuação da oposição. Vimos, por exemplo, Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos reivindicando parte da autoria do tarifaço de Donald Trump contra produtos brasileiros. Isso pegou muito mal, especialmente no campo da direita.
Isso se reflete nas pesquisas de intenção de voto, com Lula ampliando sua vantagem sobre Tarcísio e outros candidatos oposicionistas. A política é bastante dinâmica.
Otávio Catelano: As pesquisas de intenção de voto, antigamente, não costumavam variar tanto quanto variam hoje, especialmente nas eleições presidenciais. É claro que sempre existiram variações e flutuações importantes, mas elas eram causadas – ou acompanhadas – por acontecimentos igualmente relevantes.
Por exemplo, em 2014 tivemos a morte de Eduardo Campos e, em seguida, a ascensão e queda de Marina Silva durante o primeiro turno. Foi um período bastante turbulento. Mesmo assim, ao longo do primeiro turno, que na época era mais longo, houve uma certa normalização: as pesquisas foram voltando, aos poucos, aos níveis que mostravam cerca de um ano antes. Aécio Neves foi recuperando o espaço que Marina havia conquistado no início. Trago esse caso de 2014 porque ele é simbólico: foi um tempo de relativa normalidade, com uma flutuação alta, mas ainda dentro de limites.
Desde 2018, porém, as flutuações nas pesquisas eleitorais se tornaram muito mais intensas, porque o cenário está cada vez mais polarizado – e, pelo menos, um dos polos políticos tem se mostrado cada vez mais radicalizado.
A vantagem de Lula só se mostra apertada quando Jair Bolsonaro é considerado nas simulações – embora o ex-presidente esteja impedido de concorrer, ainda é o nome mais reconhecido da direita. Diante disso, a consolidação, nos próximos meses, de um novo nome representante do bolsonarismo pode ser um obstáculo para Lula?
Yuri Sanches: Sim, porque quanto mais clareza existir no campo oposicionista, especialmente do bolsonarismo, sobre quem é o candidato que vai representar esse eleitorado suspeito, anti-lulista, que desaprova o governo, melhor para eles. Quanto mais cedo houver essa clareza, essa decisão, melhor para construir uma candidatura.
Naturalmente, o que se leva em conta nos partidos e nos próprios candidatos é o desgaste que uma definição muito antecipada pode gerar. Esse candidato se abre a ataques de forma mais intensa e por mais tempo, já que estamos a cerca de um ano da eleição. Então, é uma oportunidade, mas ao mesmo tempo representa um risco. Não à toa, Tarcísio de Freitas escolheu dar um passo atrás, sair um pouco dos holofotes, ele se expunha em um momento bastante negativo para a oposição, sujeito a ataques e críticas que desgastavam sua imagem.
Existe, portanto, um balanceamento entre a necessidade de ter um nome e uma liderança claros e o risco de se expor precocemente a ataques que descredibilizem a candidatura. Quando houver um nome que represente essa parcela da população em termos ideológicos, partidários e de valores, esse candidato pode se tornar mais competitivo. Se tiver a bênção ou apoio formal de Jair Bolsonaro, ele parte de um piso de votos relativamente alto – cerca de 30% das intenções de voto do eleitorado. Caso consiga também conquistar uma parcela do eleitorado indeciso, que não é necessariamente petista, mas também não é bolsonarista, esse candidato se torna um adversário mais relevante para Lula.
Otávio Catelano: A gente tem um grupo político – o bolsonarismo – dentro da sociedade, que é muito grande e que ainda está sendo acomodado dentro do “mercado eleitoral”, vamos chamar assim. Isso gera muitas imprevisões.
Hoje, há vários fatores que indicam que as eleições de 2018 e 2022 não vão se repetir. Em 2018, tivemos a ascensão de Bolsonaro e, depois, o episódio da facada, que foi um acontecimento decisivo. Já em 2022, tivemos pela primeira vez uma eleição disputada por dois presidentes ou ex-presidentes. Isso resultou em um baixíssimo nível de indecisão eleitoral, porque todos já conheciam bem os dois candidatos. Agora, em 2026, tudo indica que teremos o bolsonarismo sem Bolsonaro pela primeira vez. Ainda há, portanto, muita flutuação a ser percebida pela frente, porque Bolsonaro ainda não indicou claramente seu candidato.
Mesmo assim, o bolsonarismo pode apresentar candidatos que são, entre muitas aspas, “outsiders”- não exatamente esse o termo ideal -, mas a ideia é que sejam bolsonaristas sem o aval direto de Bolsonaro. Pode acontecer, na eleição presidencial do ano que vem, algo semelhante ao que vimos na eleição para a prefeitura de São Paulo no ano passado: os eleitores bolsonaristas se identificavam muito mais com Pablo Marçal do que com o candidato apoiado por Bolsonaro, que era Ricardo Nunes. Isso pode se repetir na eleição presidencial – não necessariamente com esses nomes, mas com essa mesma dinâmica.
Há um elemento de expectativa interna no próprio campo lulista e da base de apoio sobre as chances de vitória no primeiro turno. Em sua avaliação, esse otimismo pode gerar um ciclo de confiança que fortalece a candidatura ou, ao contrário, posturas de complacência/omissão?
Yuri Sanches: Eu acho que essa expectativa, quando se olham os números de uma vitória no primeiro turno, pode causar tanto um ciclo de confiança, que fortaleça a candidatura, quanto uma postura um pouco arrogante, um clima de “já ganhou”, que pode prejudicar a campanha.
Ambos os cenários são plausíveis. E eu acho que o governo faria melhor se olhasse para esses números como um sinal, um retrato de que, sim, a onda é positiva – mas o jogo não está ganho. Ainda falta muito tempo para as eleições, ainda há muitas coisas a serem enfrentadas, e que vão impactar diretamente o resultado eleitoral. Há uma eleição propriamente dita a ser disputada. O momento de fragilidade da oposição agora, e de bonança para Lula, não está cristalizado nem consolidado de forma irreversível até o ano que vem.
Então, é necessário olhar com pragmatismo e não achar que a eleição está ganha, porque ainda falta um ano para a gente decidir quem vai ser o presidente.
Otávio Catelano: De todas as eleições presidenciais que tivemos desde a redemocratização, o PT já ganhou cinco e ficou em segundo lugar em todas as outras. E o PT nunca venceu no primeiro turno. Então, pode sim haver uma expectativa, mas, ao mesmo tempo, o partido nunca conseguiu levar de primeira – e, por isso, é experiente em trabalhar com a possibilidade de dois turnos.
Sabemos da importância de estar em primeiro lugar no primeiro turno, de quase atingir os 50%. O mais perto que o PT chegou de vencer no primeiro turno foi com Dilma, em 2010 – mais perto até do que Lula em 2022. E não apenas em termos de porcentagem, mas pela expectativa criada naquela época. Naquele momento, o PSDB era um adversário forte, mas Lula era um presidente muito popular, e conseguiria eleger Dilma se não fosse por alguns episódios daquela eleição, principalmente a questão do aborto. O partido se adaptou a esse tipo de competição. Sabe ganhar no segundo turno e, por isso, não adota uma postura de complacência ou omissão.
O PT sabe disputar eleição. É o partido com o maior número de eleitores identificados, e por isso sempre larga na frente dos outros. Construiu essa base desde a sua fundação e a cultiva até hoje. É um partido que está sempre muito forte na disputa eleitoral – e não pode ser subestimado. Acho que esse é o aprendizado que os adversários do PT ainda não conseguiram captar. Muitas vezes o partido foi dado como morto, mas todas as pesquisas e estudos sobre ele demonstram que o PT tem um ativo eleitoral muito importante: a sua identificação no eleitorado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 17h15min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 17h49min
O presidente nacional do Progressistas e senador Ciro Nogueira (PI) afirmou neste sábado, 25, que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) é, neste momento, o favorito para vencer as eleições presidenciais de 2026. Embora seja um dos principais articuladores da oposição ao petista, o líder do PP reconheceu que o governo federal atravessa uma fase favorável, em declaração dada a jornalistas durante o Fórum de Segurança Pública, promovido pela Fundação Francisco Dornelles em São Paulo.
“Vejo como um jogo de futebol. Se só um time está em campo, ele é o favorito“, disse Nogueira. “Hoje o Lula é um avião voando sozinho, mas é um avião que voa baixo, com teto baixo e pouca autonomia. Quando o nosso centro decolar, vai voar muito mais alto e será muito melhor para o País.”
+ ‘Clima de reeleição’ de Lula é possibilidade sólida ou retrato do momento?
O senador salientou que o campo político da direita terá de escolher um candidato e que essa decisão passará pelos governadores estaduais. Nogueira tem dito que sua preferência é pelo governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), e o governador do Paraná, Ratinho Júnior (PSD). Nos bastidores, o presidente do PP tenta se cacifar como candidato a vice-presidente.
Ele também criticou Lula pela declaração em Jacarta, na Indonésia, de que “traficantes são vítimas de usuários”. O petista fez uma retratação nas redes sociais em seguida, afirmando que a frase foi “mal colocada”.
“Só tenho a lamentar nós temos um presidente da República com esse tipo de pensamento”, afirmou o senador. “Mas ele mesmo viu a repulsa da sociedade, de direita a esquerda, diante desse tipo de visão de País, completamente equivocada. A sociedade não aceita esse tipo de posicionamento de um presidente da República.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
25/10/25 - 16h39min
Em
Mundo
Atualizado em
25/10/25 - 18h12min
A candidata independente de esquerda Catherine Connolly foi declarada neste sábado vencedora das eleições presidenciais na Irlanda, superando por ampla margem sua adversária de centro, em uma disputa marcada pela grande quantidade de votos nulos.
Catherine, 68, advogada, deputada e crítica dos Estados Unidos e da União Europeia, obteve mais de 63% dos votos, e Heather Humphreys recebeu 29,5%.
Cerca de 3,6 milhões de eleitores foram convocados às urnas ontem para escolher o sucessor de Michael Higgins, de 84 anos, que ocupa o cargo honorífico desde 2011.
Esta foi a primeira vez desde 1990 que apenas duas candidatas, ambas mulheres, disputaram a Presidência do país. Desta vez, Catherine enfrentou a ex-ministra Humphreys, uma das principais figuras da coalizão governista.
“Catherine será uma presidente para todos nós e será a minha presidente”, declarou Heather Humphreys à TV pública.
A candidata independente também recebeu os cumprimentos de Simon Harris, vice-primeiro-ministro irlandês e membro do partido de centro Fine Gael. “Desejo-lhe todo o sucesso possível”, afirmou.
Catherine se torna a terceira mulher a ocupar a Presidência do país, membro da União Europeia, com 5,2 milhões de habitantes.
A eleição foi marcada por baixa participação e críticas de eleitores conservadores, que disseram não se sentir representados.
Diversas figuras conservadoras chegaram a pedir aos cidadãos que anulassem seu voto, em protesto contra a falta de opções de direita na disputa.
Algumas celebridades também consideraram se candidatar, entre elas o lutador de artes marciais mistas Conor McGregor, o cantor Bob Geldof e o dançarino Michael Flatley.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
25/10/25 - 10h00min
Em
Mundo
Atualizado em
25/10/25 - 10h28min
Sob a justificativa oficial de combater o narcotráfico e deter o envio de drogas aos Estados Unidos, o governo do presidente americano Donald Trump mobiliza desde agosto tropas no mar do Caribe, em frente à costa da Venezuela.
A mobilização inclui destróieres com mísseis guiados, caças F-35B, drones MQ-9 Reaper, um grupo de assalto anfíbio com 4,5 mil militares (sendo cerca de 2,2 mil fuzileiros navais), um submarino de propulsão nuclear e um navio de apoio a operações de guerra especial. Isso representa 8% de toda a frota global americana de navios de guerra.
Nas últimas semanas, os Estados Unidos também fizeram demonstrações de força aérea. O 160º Regimento de Aviação de Operações Especiais, que dá apoio de helicóptero em missões das forças de operações especiais Navy SEALs, Boinas Verdes e Força Delta, parece ter sobrevoado a costa venezuelana.
O Exército americano também posicionou três bombardeiros estratégicos B-52 na região. E ao menos um bombardeiro supersônico B-1B foi visto voando em direção à Venezuela nesta quinta-feira (23/10), segundo sites de rastreamento de tráfego aéreo. Trump, porém, negou que a aeronave tenha realizado o trajeto.
Nesta sexta-feira (24/10), autoridades americanas anunciaram o reforço de um porta-aviões capaz de transportar mais de 75 aeronaves, incluindo destróieres, no que agências de notícias descreveram como uma escalada significativa das tensões.
A embarcação, com mais de 5 mil homens a bordo, se encontra atualmente em um porto na Croácia. Os EUA têm apenas 11 porta-aviões. Batizada de Gerald Ford, ela tem um reator nuclear próprio e um arsenal de mísseis de médio alcance e terra-ar, além de radares sofisticados que podem ajudar a controlar o tráfego aéreo e marítimo.
A ostensiva presença militar americana suscitou dúvidas sobre o real interesse de Trump na região, que tem especulado sobre a possibilidade de atacar a Venezuela e protagonizado embates recorrentes com seu presidente, Nicolás Maduro.
Veja, abaixo, alguns dos momentos-chave da escalada militar dos Estados Unidos sob Trump na região.
Ao assumir a Casa Branca em janeiro de 2025, Donald Trump revoga a extensão do status de proteção de 600 mil imigrantes venezuelanos nos Estados Unidos, expondo-os ao risco de deportação. Seu secretário de Estado, Marco Rubio, afirma que a Venezuela é “governada por uma organização do narcotráfico”.
Maduro é designado chefe de organização terrorista estrangeira
Em julho, os EUA expedem nova licença autorizando a americana Chevron a extrair petróleo venezuelano após um acordo para troca de prisioneiros. No mesmo mês, Washington designa o “Cartel de los Soles”, supostamente encabeçado pelo presidente venezuelano Nicolás Maduro e formado por militares associados ao narcotráfico, como uma organização terrorista estrangeira.
Em agosto, Washington anuncia um prêmio de 50 milhões de dólares por informações que levem à prisão ou condenação de Maduro por “violar leis antinarcóticos” e liderar um “Estado narcoterrorista” vinculado a cartéis de cocaína.
Pentágono autorizado a usar força militar contra cartéis de droga na América Latina
Também em agosto, jornais americanos noticiam que Trump assinou uma ordem secreta autorizando o Pentágono a usar força militar contra cartéis de drogas enquadrados como organizações terroristas.
Em 12 de agosto, o regime de Maduro prende 13 supostos integrantes de “células terroristas” ligadas à oposição e as acusa de planejar um atentado na capital, Caracas. Eles acabariam sendo soltos cerca de duas semanas depois. Antes disso, em 13 de agosto, a procuradora-geral dos EUA, Pam Bondi, anuncia o congelamento de mais de 700 milhões de dólares em ativos ligados a Maduro.
Em 18 de agosto, Washington anuncia o envio de três destróieres e um grupo de navios de desembarque com 4,5 mil soldados (incluindo 2,2 mil fuzileiros navais) em direção à costa venezuelana. A justificativa: “Enfrentar as ameaças dos cartéis latino-americanos de drogas”.
Maduro reage prometendo mobilizar 4,5 milhões de milicianos em todo o país – observadores independentes estimam que o número real não passe de 300 mil – e intensifica os controles de fronteira.
Uma semana depois, em 25 de agosto, um cruzeiro com mísseis guiados e um submarino de propulsão nuclear se juntam à missão americana no Mar do Caribe. Em resposta, Maduro anuncia a mobilização de drones e barcos ao longo da costa venezuelana.
Em 2 de setembro, os EUA divulgam um vídeo que mostra a destruição, em “águas internacionais”, de uma embarcação supostamente carregada de drogas e ligada ao cartel de drogas venezuelano Tren de Aragua, também classificado por Washington como organização terrorista. Onze pessoas morreram.
Trump não descarta ataques em solo venezuelano
“Vamos ver o que acontece”, diz Trump ao ser perguntado, em 14 de setembro, se atacaria alvos em solo venezuelano.
No dia anterior, caças F-35 americanos haviam chegado a Porto Rico. O ministro venezuelano da Defesa, Vladimir Padrino, ameaça retaliar países da região que servirem de base americana para ataques contra Caracas. Em 2 de outubro, Padrino denuncia o que chamou de “assédio militar” por caças que estariam sobrevoando próximo da costa venezuelana.
Em 3 de outubro, o secretário americano de Defesa, Pete Hegseth, anuncia que os EUA bombardearam um barco em águas internacionais próximo à Venezuela, e que quatro “narcoterroristas foram mortos”.
De 2 de setembro até 24 de outubro, dez embarcações – nove barcos e um semi-submersível – foram alvo dos militares americanos, com um saldo total de 43 mortos, de diferentes nacionalidades, sendo oito delas no Mar do Caribe. Em nenhum dos casos as autoridades americanas divulgaram evidências de que elas de fato transportavam drogas. Especialistas consideram as execuções sumárias ilegais, mesmo que tenham como alvo traficantes confirmados.
Em 10 de outubro, a líder da oposição venezuelana María Corina Machado é premiada com o Nobel da Paz e dedica a láurea a Trump. Maduro reage dias depois com o fechamento das embaixadas da Venezuela na Noruega e na Austrália.
Em 15 de outubro, reportagens na imprensa americana revelam que Trump autorizou operações secretas da CIA na Venezuela. A informação foi posteriormente confirmada pelo próprio Trump, que declarou cogitar também ataques terrestres contra cartéis de drogas do país.
“Vamos atingi-los de forma muito dura quando eles vierem por terra”, disse em 22 de outubro. “Estamos totalmente preparados para fazer isso, e provavelmente vamos voltar ao Congresso e explicar exatamente o que estamos fazendo quando chegarmos ao país [Venezuela].”
No dia seguinte, Trump afirmou que não vai “necessariamente pedir [ao Congresso americano] uma declaração de guerra” para autorizar operações militares contra supostos traficantes, e sugeriu que pretende atacar o país em breve.
Reagindo às ameaças de Trump, Maduro afirmou em 22 de outubro que o país conta com “mais de 5 mil” mísseis antiaéreos russos Igla-S – arma concebida para abater aviões a baixa altitude.
No dia seguinte, porém, adotou um tom mais conciliatório, após Trump confirmar que autorizou operações secretas da CIA na Venezuela: “Paz, sim; paz, sim, para sempre; paz para sempre. Sem guerra maluca, por favor!”, disse, em inglês, durante um encontro com sindicalistas leais a Caracas.
Já nesta quinta-feira, porém, o ministério das Relações Exteriores de Trinidad e Tobago, que divide parte de sua costa com a Venezuela, anunciou que receberá um navio de guerra e um grupo de fuzileiros navais americanos para realizar exercícios militares no final de outubro.
Sem citar diretamente a Venezuela ou Trump, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva criticou nesta sexta-feira (24/10) a atuação dos militares americanos na região, afirmando que o combate ao narcotráfico precisa ser feito dentro da lei e com respeito à soberania de outros países.
“Se a moda pega, cada um acha que pode invadir o território do outro para fazer o que quer”, declarou. “Se o mundo virar uma terra sem lei, vai ser difícil viver.”
Já Celso Amorim, assessor especial de Lula, foi mais direto: “Não podemos aceitar uma intervenção externa, pois isso provocaria um enorme ressentimento”, afirmou à agência de notícias AP. “Isso poderia inflamar a América do Sul e levar à radicalização da política em todo o continente.”
Além de Lula, o presidente da Colômbia, Gustavo Petro, também tem criticado a ação americana no Mar do Caribe, qualificando os ataques como “execuções extrajudiciais”.
Os planos foram noticiados nesta sexta-feira (24/10) pela emissora CNN, que cita três emissários da Casa Branca. O martelo da decisão, porém, ainda não teria sido batido.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
25/10/25 - 16h30min
Em
Mundo
Atualizado em
25/10/25 - 18h30min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse neste sábado que não agendaria nenhuma conversa com Vladimir Putin enquanto não ficasse claro que o líder russo tem intenções sérias de encerrar a guerra na Ucrânia.
“Terei que saber que chegaremos a um acordo. Não vou perder meu tempo”, disse Trump a bordo do Air Force One, enquanto se dirigia à Ásia. “Sempre tive uma ótima relação com Vladimir Putin, mas isso tem sido muito decepcionante.”
+ Trump descarta reunião com Putin no ‘futuro imediato’
Trump também disse hoje acreditar que pode alcançar um “acordo abrangente” com o presidente da China para encerrar a guerra comercial entre as duas maiores economias do mundo.
Questionado no avião sobre o que esperava das negociações com Xi Jinping na Coreia do Sul, Trump respondeu: “Acho que temos uma chance muito boa de fechar um acordo realmente abrangente.”
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
25/10/25 - 12h44min
Em
Esportes
Atualizado em
25/10/25 - 13h03min
O jovem tenista brasileiro João Fonseca se classificou para a primeira final de ATP 500 de sua promissora carreira neste sábado (25), ao derrotar o espanhol Jaume Munar na semifinal do torneio da Basileia.
João, atual número 46 do mundo, fechou o jogo contra Munar (N.42) em 2 sets a 0, com parciais de 7-6 (7/4) e 7-5, em uma hora e 54 minutos.
Será a segunda final no circuito principal do tênis para o brasileiro de 19 anos. Em fevereiro, ele foi campeão do ATP 250 de Buenos Aires, disputado no saibro, derrotando então o argentino Francisco Cerúndolo.
Desta vez, João alcança a final em condições muito diferentes, jogando em quadra dura e coberta.
Seu adversário na luta pelo título na Basileia sairá do duelo entre o espanhol Alejandro Davidovich (N.18) e o francês Ugo Humbert (N.24).
 
— Resultados do ATP 500 da Basileia:
– Simples masculino – Semifinais:
João Fonseca (BRA) x Jaume Munar (ESP) 7-6 (7/4), 7-5
 
bur-dr/iga/cb
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

EDUARDO VARGAS E ALEXANDRE INACIO
i
25/10/2025 - 7:00
Queridinho dos brasileiros, o Pix deve ter uma nova modalidade regulamentada já nos próximos dias: o Pix Parcelado, atualmente já ofertado por alguns bancos mas sem uma padronização exata. A nova funcionalidade deve representar a inovação de maior impacto no sistema financeiro e no dia a dia de empresas e consumidores desde o lançamento do sistema de pagamentos criado pelo Banco Central, em meados de novembro de 2020.
+ BC anuncia novo cronograma do Pix Parcelado e bloqueio de chaves Pix usadas em golpe
Para especialistas da Fitch, deve ser, sim, a maior disrupção pós-Pix. Isso porque o Pix Parcelado faz com que o sistema deixe de ser apenas de pagamento e passe a contemplar oferta de crédito, com pagamentos vinculados a uma conta bancária ou cartão de crédito – algo que deve chacoalhar a indústria financeira e, a depender do desfecho da regulação, aumentar a preocupação dos bancos e bandeiras de cartão, como Visa, Mastercard, Elo, entre outras.
A nova funcionalidade permitirá que os consumidores parcelem compras e transferências via Pix, mesmo sem possuir um cartão de crédito, mas com pagamento de juros. A modalidade funcionará como linha de crédito pré-aprovada que será concedida pelo banco ou instituição financeira a qual o consumidor possui conta. Saiba mais aqui.
O Pix Parcelado tende a ser também uma funcionalidade com custo potencialmente menor para lojistas, dando benefícios especialmente para empresas menores, que podem fugir de taxas de maquininhas e ampliar vendas para quem não tem cartão ou não possui limite disponível.
Fontes a par do tema relataram à IstoÉ Dinheiro que a indústria financeira teme que a regulação vede produtos que já estão na praça e são vinculados atualmente ao cartão de crédito. Essa modalidade tem dado retorno relevante aos bancos e pode ser extinguida, com o Banco Central exigindo que todas as instituições financeiras façam a oferta de uma linha de crédito apartada.
“Na pratica, o que acontece é que o Pix tem um carinho especial do BC e um nível de proteção maior como produto. É muito provável que o BC queira extinguir essa modalidade que coloca o Pix Parcelado na fatura do cartão, exigindo um limite separado. Isso seria o BC produtando algo novo.”
Na média, dentre bancos incumbentes e grandes fintechs, o Pix Parcelado vinculado à fatura do cartão tem sido de 15 a 20 vezes mais utilizado do que outras modalidades do mesmo produto não vinculadas à fatura.
O parcelamento médio tem sido de 3 meses e meio e as taxas ficam entre 2,9% e 3,9% ao mês – patamar inferior aos juros do rotativo do cartão de crédito. Ivo Mósca, diretor executivo de Inovação, Produtos e Serviços Bancários da Febraban, comenta que esse patamar faz com que a alternativa seja um caminho para consumidores serem menos penalizados em situações de inadimplência.
“A rolagem dessa dívida seria em cima da taxa do Pix Parcelado, e não em cima da taxa de juro de rotativo de cartão, que é a mesma taxa fixada ao contratar o parcelamento. As taxas são mais baratas. Em um eventual gargalo financeiro, o consumidor vai ter um impacto, em termos de juros, menor”, afirma.
Representantes de entidades vinculadas à defesa do consumidor pleiteiam uma regulação rígida do produto, porque temem um aumento na inadimplência.
Viviane Fernandes, Consultoria do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec), diz que por conta da falta de isonomia na oferta do produtos, alguns problemas tem aparecido. Como exemplo, nem todos os bancos necessariamente usam o conceito de ‘1 parcela = 1 mês’, ofertando parcelamentos com cobranças a cada 10 ou 15 dias, por exemplo, surpreendendo consumidores menos instruídos.
“A depender da forma como será cobrado, veremos inadimplência crescendo em outros setores, com pessoas deixando de pagar conta de luz, escolas, e vai ser difícil identificar se aquela inadimplência que de fato se refere à essa modalidade do Pix“, alerta a consultora do Idec.
“As pessoas vão usar sem saber, e é uma linha cara. Nem todo Pix Parcelado se equivale ao cartão de credito, mas sim a um empréstimo pessoal”, diz Fernandes. “O nome certo seria Pix Empréstimo, e não Pix Parcelado”, completa.
O Idec atualmente integra o Fórum Pix, um comitê para assuntos relacionados a pagamentos instantâneos no âmbito do Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB) que conta com representantes de diversas entidades da sociedade, mas a instituição tem sido voz dissonante dentro do fórum.
Players da indústria ouvidos pela IstoÉ Dinheiro não vislumbram riscos no aumento da inadimplência por conta do lançamento do produto. Na modalidade vinculada à fatura do cartão, os bancos enxergam pouco ou nenhum risco, uma vez que a exposição de crédito às pessoas físicas seguirá inalterada, dado que o Pix Parcelado e o cartão de um mesmo consumidor possuem limites compartilhados.
Se do lado dos bancos a preocupação está nas possíveis limitações que a regulamentação do Banco Central terá, para as operadoras de cartão o temor está na perda de relevância. Por mais que digam que o lançamento do Pix não impactou seus negócios, dados do Banco Central mostram outra realidade.
No quarto trimestre de 2020, quando o Pix entrou em funcionamento, as 1,76 milhões de transações realizadas pelo novo sistema responderam por modestos 1,3% do total. Os pagamentos feitos com cartão de crédito ficaram com uma fatia de 19,8%, enquanto os realizados com o cartão de débito representaram 25,9% do total.
Cinco anos depois, a realidade é outra. Mais da metade de todos os pagamentos feitos no Brasil são realizados por meio da ferramenta do Banco Central. Já a parcela referente às operações com cartão de crédito caiu para 14,2%, enquanto as feitas com cartão de débito recuaram para 10,7%. Veja gráfico abaixo:

Na prática, o tamanho das fatias de cada meio de pagamento no bolo geral de todos os pagamentos mudou. Quem mais sentiu o impacto do Pix foram as operações com cartão de débito. Enquanto a fatia do Pix cresceu quase 40 vezes de tamanho desde seu início, a do cartão de débito encolheu quase duas vezes e meia.
Se até agora o Pix deslocou consideravelmente as transações de débito, o temor das operadores é que o mesmo ocorra nas operações de crédito com a chegada do Pix Parcelado. Ainda que a participação das compras com cartão de crédito tenha caído apenas cinco pontos percentuais, de 19,8% para 14,2% desde o lançamento do Pix, o impacto foi muito menor do que nas operações de débito.
Ainda que as fatias do cartão de crédito e débito tenham diminuído desde o lançamento do Pix, o tamanho do bolo do sistema de pagamentos cresceu. Se no quarto trimestre de 2020 o Banco Central registrou 13,4 bilhões de pagamentos no Brasil, no segundo trimestre de 2025 – último dado disponível – foram 37,8 bilhões.
Na prática, mesmo que a participação do cartão de débito tenha encolhido duas vezes e meia, em termos absolutos, o número de transações aumentou. No segundo trimestre do ano, foram realizadas 4,1 bilhões de transações com cartão de débito, 17,7% a mais do que quando o Pix foi lançado no final de 2020.
Já com o cartão de crédito, a situação é ainda mais gritante. O número de transações passou de 2,67 bilhões no quarto trimestre de 2020 para as atuais 5,36 bilhões. O desempenho representa um crescimento superior a 100% no período.
Apesar de não ser possível mensurar o real impacto do Pix nos negócios das operadoras de cartão, as empresas têm se mobilizado para buscar seus interesses. As pressões já chegaram ao presidente norte-americano Donald Trump, que lançou uma ofensiva contra o Pix ao abrir uma investigação comercial em julho sobre práticas comerciais consideradas desleais.
Autoridades dos EUA nunca haviam expressado indignação contra as investidas ao Pix de forma tão enfática, mas o país já estava há anos ciente da frustração das empresas norte-americanas, em especial Visa e Mastercard, com o sistema de pagamento brasileiro. O mesmo Escritório do Representante Comercial dos EUA (USTR) que incluiu o Pix em sua investigação da Seção 301 já monitorava desde 2022 de perto o papel duplo do BC como operador e regulador do sistema.
Procurada, a Visa disse que não comentaria o assunto.
Já a Mastercard diz que já opera com sistemas de pagamento em tempo real semelhantes do Pix em outros países e vê o modelo brasileiro como um aliado. “A gente convidou o Banco Central, na época que eles estavam desenvolvendo o Pix, para conhecer as nossas operações”, disse Marcelo Tangioni, presidente da Mastercard no Brasil, à IstoÉ Dinheiro.
O executivo da Mastercard reconhece que o Pix concorre com a indústria de cartões, da mesma forma que o dinheiro em papel também é um concorrente. Contudo, considera a concorrência algo positivo e que existe espaço para todos os meios de pagamento. “A gente quer participar também do Pix oferecendo soluções ao Banco Central. Assim, a gente não enxerga problema nenhum de concorrer e pelo contrário, a gente quer colaborar”, disse Tangioni.
Especialistas de pagamentos do Santander comentam que veem a inovação com ‘bons olhos’ e citam como ‘uma das maiores inovações’ do BC no âmbito do Pix. Em meados de setembro, o banco passou a permitir que os clientes realizem transferências e pagamentos via Pix utilizando o limite do cartão de crédito.
Izabella Belisário, diretora de pagamentos Pessoa Física do Santander, avalia que a modalidade pode funcionar como mais um instrumento de negociação e eventual captura de descontos, se bem utilizada.
“Uma das grandes vantagens para o cliente consumidor é fazer pagamento à vista e poder financiar. Dar acesso a ele ao consumo que antes ele não teria se ele não tivesse o saldo. Ele pode também negociar algum desconto à vista, e então usufruir esse desconto. Antes, só quem tinha o saldo em conta fazia essa negociação”, defende.
Atualmente as taxas do banco começam em cerca de 1,59%, classificadas como ‘muito atrativas’ pela diretora. Ela ainda acrescenta que a modalidade está em linha com o que estrangeiros chamam de Buy Now Pay Later – modelo de pagamentos parcelados que surgiu inspirada no Brasil, conforme detalhado pela IstoÉ Dinheiro.
A especialista revela que o sucesso do produto foi ‘estrondoso’ e superou expectativas internas, tendo uso três vezes maior do que as projeções da casa. “Não é um produto necessariamente para o público de baixa renda. Vemos o público de alta renda também usando o Pix Crédito, por exemplo”, acrescenta.
As taxas e o número de parcelas permitidas, todavia, muda bastante de banco para banco e conforme o perfil do cliente. Do mesmo modo que um score melhor no Serasa e pagamentos em dia permitem uma oferta de um limite maior no cartão, devem também abrir portas para condições melhores nas parcelas do Pix.
Marcos Cavagnoli, líder de produtos pessoa física do Bradesco, relata que o crédito vinculado ao Pix tem gerado retorno sem influenciar na inadimplência. Desde 2022, o banco oferece crédito vinculado ao Pix quando não há saldo suficiente para concluir uma transação, e em breve a companhia deve ofertar Pix vinculado à fatura do cartão.
“O produto tem performado bem. Para nós é igual aos demais produtos de crédito, não é algo necessariamente mais arriscado. A exata análise de crédito é feita para aprovar R$ 10 mil para o Pix e para o restante, como cartão”, diz Cavagnoli.
O especialista destaca que usar o Open Finance para compartilhar dados dentre instituições pode ter diferentes impactos, mas na média é positivo. “Agrega mais e aumenta as chances de uma oferta melhor. Tem pessoas que não farão valer essa regra, mas na média ajuda mais.”
A expectativa, nesse sentido, é de que paulatinamente o setor consiga oferecer taxas menores, assim como ocorreu com o produto do Consignado CLT (ou Crédito do Trabalhador), que nasceu com taxas mais elevadas e, aos poucos, o setor conseguiu calibrá-las para baixo à medida que os modelos evoluíram.
Alguns bancos e fintechs já vêm oferecendo o Pix Parcelado em caráter experimental, mesmo antes da padronização oficial. Segundo levantamento da Matera, mais da metade dos entrevistados (53%) já fez uso do recurso, mostrando índice que só fica atrás do cartão de crédito, presente na rotina de 77% dos participantes.
O estudo aponta que o Pix Parcelado costuma ser usado em três principais situações: imprevistos financeiros (28%), compras ou pagamentos à vista (27%) e despesas do dia a dia (17%).
Apesar da adesão crescente, ainda há desafios. Apenas 38% dos usuários afirmaram saber qual é a taxa cobrada na transação. A falta de clareza sobre o custo do crédito convive com a facilidade de contratação, fator que atrai pessoas que antes tinham dificuldade de acesso a produtos financeiros.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Brasil
25/10/25 - 09h34min
Em
Notícias
Atualizado em
25/10/25 - 10h53min
Há exatos 50 anos, o jornalista Vladimir Herzog, o Vlado, apresentava-se voluntariamente no Departamento de Operações de Informações – Centro de Operações de Defesa Interna (DOI-Codi), órgão de repressão da ditadura militar subordinado ao Exército, onde foi preso sem ordem judicial. Horas depois, após ser interrogado sob tortura, foi morto pelo Estado brasileiro, em 25 de outubro de 1975. O assassinato do então diretor de Jornalismo da TV Cultura foi um marco que gerou grande mobilização contra a repressão e também de luta pela democracia.
Cinco décadas após sua execução, produções inéditas contribuem para a preservação do legado de Vlado, incluindo o lançamento de documentário e podcast sobre sua vida, além de uma ferramenta que utiliza inteligência artificial (IA) para simular respostas na voz de Vlado, com base em um acervo de produções do jornalista.
O documentário A Vida de Vlado – 50 anos do Caso Herzog, produzido pela TV Cultura, vai ao ar na emissora, neste sábado (25), a partir das 23h. A produção, que traz materiais inéditos, conta a história da família Herzog e a vida de Vlado até sua morte, além de mostrar o legado do jornalista, que é preservado pelo Instituto Vladimir Herzog (IVH).
O lançamento oficial ocorreu nessa sexta-feira (24), na 49ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo. O pôster feito especialmente para o evento tem uma foto inédita de Vlado, ao lado de sua esposa e os dois filhos, tirada dias antes de sua morte.

Diretora de Jornalismo da TV Cultura, Marília Assef contou que o filme traz fotos e documentos inéditos, além de entrevistas com pessoas que trabalharam e conviveram com Vlado. “O arquivo usado foi vasto, aqui da TV Cultura e do instituto. Tem muita foto que o Instituto Vladimir Herzog recebeu ultimamente, slides do filme que ele estava fazendo sobre Canudos. Tinha slides inéditos do Vlado, que agora foram recuperados pelo instituto”, diz.
“A importância [do filme] é contar a história do Vlado, por isso o documentário tem esse nome. A gente conta o que ele gostava de fazer, quem ele era, a importância dele como pessoa, como jornalista, as vontades e os desejos dele.”
A diretora lembra a relevância do jornalista para a história do país, ao avaliar que seu assassinato teve grande impacto para a transição democrática pós-ditadura militar.
O documentário resgata ainda filmes raros gravados durante o culto ecumênico na Catedral da Sé, em 31 de outubro de 1975, e no descerramento do túmulo de Herzog, no cemitério Israelita do Butantã, um ano após sua morte.
Neste domingo (26), a Praça Memorial Vladimir Herzog, no centro de São Paulo, receberá uma intervenção permanente chamada Calçadão do Reconhecimento. No piso, haverá a instalação dos nomes de todas as pessoas e coletivos vencedores do Prêmio Jornalístico Vladimir Herzog de Anistia e Direitos Humanos, um dos mais importantes do país.
Uma das homenagens será ao conjunto dos trabalhadores da Empresa Brasil de Comunicação (EBC), que recebeu, em 2022, o Prêmio Especial Vladimir Herzog Contribuição ao Jornalismo, pela resistência na defesa da comunicação pública. O reconhecimento decorreu da atuação dos profissionais durante o governo de Jair Bolsonaro, quando a censura, o governismo e a perseguição foram disseminadas na empresa.
No podcast O Caso Herzog: A Foto e a Farsa, o jornalista Camilo Vannuchi entrevista o fotógrafo Silvaldo Leong, que fez a imagem do corpo de Vlado pendurado no DOI-Codi. A produção conta também com entrevistas, documentos e áudios inéditos, além de análises que contextualizam o Brasil da ditadura e suas marcas no contexto atual, e está disponível nas plataformas de streaming.
“A foto é uma farsa, uma farsa muito violenta, porque foi simular um suicídio com o Herzog pendurado numa janela com o suposto cinto de pano que faria parte do uniforme dos presos na carceragem do DOI-Codi, mas na carceragem não tinha cinto, nem de pano, nem de qualquer outro material, ninguém usava cinto”, relata Camilo Vannuchi.
Além disso, Vlado era mais alto do que a janela em que foi pendurado, ficando com joelhos dobrados e os pés arrastando no chão. “É toda uma situação inconcebível, segundo os especialistas, os médicos, não dá para se matar se pendurando de uma altura menor do que você mesmo.”
Como Vlado era judeu, em caso de suicídio – como dizia a versão oficial da época –, ele deveria ser enterrado em local específico, de acordo com a tradição religiosa. No entanto, no processo de preparação do corpo, conta Camilo, um funcionário procurou o rabino Henry Sobel, para relatar que havia hematomas e escoriações no corpo. “Ele fala isso ao telefone, e o Henry Sobel fala ‘não, ele não se matou, vamos enterrar na área nobre’”, conta Vannuchi.
O jornalista Paulo Markun, amigo de Vlado, que também estava preso no DOI-Codi na data da morte, relata que houve até um inquérito para mascarar o assassinato. “Tudo isso era uma farsa e uma ficção, a gente tentou argumentar mas eles [agentes do DOI-Codi] insistiam que ele tinha se matado”, diz ele, que também era colega de Herzog na TV Cultura.
Markun lembra que eram “24 horas por dia ouvindo gritos das pessoas apanhando” no local. “Quando [fui levado], já cheguei num local que era um centro de tortura. Não era uma delegacia, não tinha um escrivão, nada disso. Era a violência desde o início.” Ele reforça que todos os detidos usavam macacão sem cinto, o que ajuda a desmentir a farsa do suicídio, com uso de um cinto, montada pelos militares.
Na sua atuação profissional, Markun desenvolveu uma ferramenta, com uso da inteligência artificial, que cria respostas a partir de materiais produzidos por Herzog ao longo de sua vida. “É um conjunto de livros, reportagens, textos do Vlado, cartas que ele escreveu, organizados numa base de conhecimento, sobre a qual a inteligência artificial responde com a voz do Vlado”, explica.
Quando o usuário faz uma pergunta ao avatar construído a partir da voz clonada de Herzog, a plataforma faz uma busca na base de conhecimento a partir de palavras-chave, e a inteligência artificial constrói a resposta em texto, que é transformada em áudio instantaneamente. A ferramenta será apresentada em evento que discutirá como a inteligência artificial pode servir à preservação da memória, nos dias 30 e 31 deste mês, no Centro de Pesquisa e Formação do Sesc-SP.
Para Markun, essa é mais uma maneira de apresentar a história de Herzog, por meio de um novo formato.
“É uma voz clonada do Vlado a partir do pequeno trecho [da voz original] que há disponível, e permite que esse avatar responda a qualquer pergunta sobre ele, sobre a trajetória dele e a carreira, a biografia, os projetos, os textos e o cenário político, até a manhã do dia 25 de outubro de 1975, quando ele se apresenta no DOI-Codi”, destaca.
O jornalista avalia que as iniciativas em torno da rememoração dos 50 anos da morte de Vlado são uma demonstração de que, mesmo entre diferentes posições políticas e crenças, há o entendimento comum de que algumas premissas devem ser asseguradas. “A primeira delas é o respeito ao voto popular. A segunda, casada com isso, é que direitos humanos são fundamentais. A terceira é que a liberdade de expressão é essencial”, enumera.
“O que levou à derrota da ditadura foi o entendimento de que pessoas que pensam diferente podem se unir em torno dessa ideia de que a democracia é importante e que a ditadura é inaceitável”, lembra, ao citar o ato inter-religioso que ocorreu sete dias após o assassinato de Herzog e que se repetirá neste sábado (25), às 19h, na Catedral da Sé.
Em 31 de outubro de 1975, mais de 8 mil pessoas se reuniram na Sé para um ato em homenagem a Herzog, conduzido por líderes religiosos como o cardeal Dom Paulo Evaristo Arns, o rabino Henry Sobel e o reverendo Jaime Wright, com o apoio do jornalista Audálio Dantas, então presidente do Sindicato dos Jornalistas de São Paulo. O evento tornou-se símbolo da resistência democrática.
Segundo Paulo Markun, na época, uma frente ampla se formou também no âmbito político. “Naquela primeira manifestação e ao longo do tempo, foi-se construindo algo que já vinha sendo desenhado na eleição de 1974, que era a criação de uma grande frente democrática, da qual participavam a esquerda, os comunistas, outros grupos foram se aproximando.”
“Tancredo Neves, Ulysses Guimarães, Thales Ramalho e Pedro Simon, nomes que nada tem a ver com a esquerda, [se uniram em torno da] ideia de que era preciso derrotar a ditadura e que essa derrota se daria pela participação de ampla massa da população brasileira. Isso deságua na campanha das Diretas em 1984 e na eleição do Tancredo Neves”, diz o jornalista sobre o movimento de virada para a redemocratização.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 07h32min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 10h01min
O Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) suspendeu uma liminar que determinava ao governo estadual a realização de abortos legais nos casos de “stealthing”, prática em que o homem retira o preservativo durante a relação sexual sem o consentimento da parceira. A decisão foi assinada pelo desembargador Borelli Thomaz, da 13ª Câmara de Direito Público, na última segunda-feira, 20.
A ação popular havia sido proposta pela Bancada Feminista do PSOL, sob o argumento de que a negativa do procedimento no Centro de Referência da Saúde da Mulher violava a Constituição, o Código Penal, a Lei Maria da Penha e normas do Ministério da Saúde sobre atendimento a vítimas de violência sexual.
Em primeira instância, a juíza entendeu que o “stealthing” pode configurar violação sexual mediante fraude (artigo 215 do Código Penal) e, por analogia, se enquadrar nas hipóteses de aborto legal previstas no artigo 128, quando a gravidez resulta de estupro.
O governo paulista recorreu, alegando que a ação popular não é o instrumento jurídico adequado para obrigar o poder público a cumprir obrigações de fazer, que as autoras não têm legitimidade para o pedido e que a União deveria integrar o processo, por envolver tema de alcance nacional e ausência de norma federal específica sobre o aborto em casos de “stealthing”.
Ao analisar o recurso, Borelli Thomaz deu razão ao Estado e suspendeu os efeitos da liminar, afirmando que o pedido “consubstancia, em verdade, obrigação de fazer em situação pontual, sem referência a ato lesivo ao patrimônio público”. O magistrado entendeu que a ação popular não se aplica ao caso por não haver demonstração de prejuízo à administração pública nem de lesão à moralidade administrativa.
Em nota, a Bancada Feminista do PSOL afirmou que recebeu “com indignação” a decisão do TJ-SP. O grupo, representado por seus mandatos na Câmara Municipal e na Assembleia Legislativa de São Paulo, destacou que a prática de retirada do preservativo sem consentimento durante o ato sexual é uma forma de violência sexual e que a medida judicial garantia às vítimas o direito de interromper uma gestação resultante desse crime.
“Cabe recurso por uma questão de mérito na decisão e vamos recorrer para que o serviço seja retomado o quanto antes”, afirmou Paula Nunes, codeputada da bancada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 16h48min
Em
Cidades
Atualizado em
25/10/25 - 17h05min
A Polícia Civil de São Paulo prendeu na sexta-feira, 24, o nono suspeito de envolvimento no assassinato do ex-delegado-geral Ruy Ferraz Fontes. Trata-se de Paulo Henrique Caetano Sales, de 38 anos, proprietário de uma das casas em Praia Grande usadas para planejar o homicídio.
Sales foi detido no Jardim Shangrilá, na zona sul da capital paulista. O Estadão não conseguiu contato com a defesa de Sales, mas o espaço segue aberto para eventuais manifestações. Até o momento, nove suspeitos estão presos, dois seguem foragidos e um foi morto após resistir à abordagem policial, segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado.
+ Quem é Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral e inimigo do PCC assassinado em SP
Ruy Ferraz Fontes, de 64 anos, foi assassinado em 15 de setembro em Praia Grande, no litoral de São Paulo. Ele foi baleado em uma emboscada enquanto saía da sede da Prefeitura da cidade, onde era secretário municipal de Administração. O ex-delegado-geral era conhecido por sua atuação contra a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). Ele chefiou a Polícia Civil paulista entre 2019 e 2022. Em 2006, foi o responsável por indiciar toda a cúpula do PCC, inclusive Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola.
A polícia investiga um possível elo entre uma licitação de R$ 24 milhões realizada em setembro pela Prefeitura de Praia Grande com o assassinato.
Como mostrou o Estadão, a hipótese já havia sido levantada em um primeiro momento – a licitação teria prejudicado uma entidade ligada aos criminosos.
No início do mês, o subsecretário de Gestão e Tecnologia de Praia Grande, Sandro Rogério Pardini, e outros quatro funcionários públicos da cidade no litoral de São Paulo foram alvos de mandados de busca e apreensão. Com Pardini, foram apreendidos celular, computadores, três pistolas, R$ 50 mil em espécie, mil euros e 10 mil dólares em sua residência.
Em nota, a defesa do subscretário afirma que Pardini “nega veementemente toda e qualquer participação, seja ela direta ou indireta, nos fatos que estão sendo apurados”. Acrescenta ainda que ele está à disposição das autoridades para colaborar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A expectativa é que, em 2026, sejam enviadas mensagens para mais de 1,9 milhão de pessoas para lembrar da renovação de seus passaportes (Crédito: Arquivo/Agência Brasil)
AGÊNCIA BRASIL
i
25/10/2025 - 11:59
A Polícia Federal (PF) pode interromper a emissão de passaportes aos cidadãos brasileiros no fim deste ano por falta de verba orçamentária.
O Ministério da Justiça e Segurança Pública informou, nesta sexta-feira (24), por meio de nota, que tem atuado de forma “ativa e coordenada” para assegurar a continuidade das emissões dos documentos pela Polícia Federal, instituição subordinada à pasta federal.
+ AGU pede apreensão de passaporte de dirigentes de entidades investigadas por fraude no INSS
Esta não é a primeira vez que a emissão do documento de viagens pode ser suspensa. Em junho de 2017 e entre novembro e dezembro de 2022, a Polícia Federal suspendeu a emissão também por falta de verba.
O Ministério da Justiça reforçou que a emissão é um serviço essencial ao cidadão brasileiro e que todas as medidas estão sendo adotadas para evitar qualquer interrupção do atendimento à população.
O custo para emitir um passaporte comum, em 2025, é de R$ 257,25 e, em casos específicos, a taxa pode chegar a R$ 514,50.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 10:11
Qualquer movimento da B3, a bolsa de valores brasileira, costuma ser observado com atenção pelos múltiplos significados que carrega nas entrelinhas. Índices em alta ou em baixa, expansão ou retração no volume de pontos, tudo é encarado como reflexo do mundo real da economia nos papéis das empresas que tem ali seu capital aberto – e vice-versa. Não à toa as recentes saídas de empresas que têm deixado o pregão nos últimos meses chamaram a atenção de analistas – e leigos – em busca de explicações para o fenômeno.
A reportagem que inicia na página 15 dessa edição busca interpretar esse movimento e contextualizá-lo à realidade econômica atual do país. Um importante desafio citado por especialistas ouvidos pelos editores Alexandre Inacio e Érica Polo é conquistar a confiança e ampliar o entendimento em relação ao mercado de capitais – do ponto de vista das empresas, como uma forma de financiamento, e, dos investidores, como alternativa de construção de patrimônio de longo prazo.
É uma construção cultural já conquistada em países onde o mercado de capitais está mais consolidado, como dos Estados Unidos, China e até a Índia, mas que no Brasil ainda é frágil.
A edição traz ainda o que significa, para a Petrobras, o sinal verde do Ibama para atuar na Margem Equatorial, a estratégia da Apple ao investir bilhões para transmitir a Fórmula 1 e a queda de braço entre as empresas de delivery no Brasil.
Leia essa e outras edições de IstoÉ Dinheiro (PDF) em revista.istoedinheiro.com.br.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Roberto Valerio, CEO da Cogna (Crédito: Rafael Nobre\ CDI)
EDUARDO VARGAS
i
25/10/2025 - 12:00
Após uma reestruturação e o atingimento do guidance dado em meados de 2020, a Cogna ainda vislumbra continuidade no caminho de disciplina financeira, com expectativa de limpar ainda mais o balanço nos próximos trimestres.
+O que o Porto do Açu está fazendo para se tornar a nova rota do agro
+CEO da Stefanini: R$ 10 bilhões da desoneração da folha ‘não é nada perto dos rombos do Brasil’
Na esteira de um aumento de receita previsto para os próximos resultados e uma perpetuidade na gestão do passivo, o CEO da Cogna, Roberto Valerio, destaca que a companhia tem como meta reduzir ainda mais sua alavancagem.
“A redução da alavancagem que fizemos é notória, de 3,2x Ebitda para 1,2x Ebitda em 3 ou 4 anos. A gente pretende continuar reduzindo a alavancagem até mais ou menos 1x Ebitda para reduzir a despesa financeira, mas é importante que a gente tenha ainda um pouco de dívida por causa da eficiência fiscal”, explica.
Nesse contexto, a companhia não definiu se fará novas fusões e aquisições nos próximos meses. Em agosto a companhia comprou a Faculdade de Medicina de Dourados (FMD), uma instituição de ensino superior localizada no estado de Mato Grosso do Sul (MS), pela cifra de R$ 54 milhões.


A unidade possui 60 vagas no curso de medicina, autorizadas pelo MEC em junho de 2025, e irá começar suas operações nos próximos meses (estando na fase de vestibular).
O ativo custou cerca de R$ 900 mil por vaga de medicina, preço considerando barato pelos analistas de sell side. A visão da gestão é de que M&As só devem se repetir no curto prazo na eventualidade de ser vislumbrado um preço atrativo – assim como ocorreu nessa transação.
Em março a empresa entregou o guidance firmado há cinco anos atrás e considerado ‘ousado’ pelo CEO, batendo R$ 2,1 bilhões de Ebitda e com uma geração de caixa positiva de R$ 1 bilhão.
As cifras representam um incremento de múltiplas vezes em relação a resultados passados – dado que a Cogna tinha um Ebitda de R$ 690 milhões e operava com a última linha do balanço no vermelho em meados de 2020.
Atualmente a empresa possui 60% da sua receita vindo de operações de ensino superior, especialmente graduação e pós-graduação, e 40% de educação básica e outros negócios.
A expectativa é de que essa proporção se mantenha, segundo Roberto Valerio.
Em termos de inadimplência, os dados caíram ano após ano em meio à reestruturação, fazendo com que o indicador de ‘contas a pagar’ de alunos – tempo demorado entre 30 dias de aulas e o pagamento à instituição – caísse de 142 para 42.
A inadimplência caiu muito, especialmente em 2021 e 2022. Tomamos uma série de ações para para conseguir reduzir essa esse nível de inadimplência. Uma é uma uma melhoria constante na experiência do cliente, mas também na experiência financeira, a fazer com que o boleto chegue correto, chegue na data, e uma série de eficiências ao longo do processo”, conta Valerio.
“Também melhoramos um pouco a opção para a negociação. A gente foi mais restritivo com com os alunos que eram maus pagadores. Isso acabou cobrando um pouco de preço no churn inicialmente, especialmente lá em 2021, mas depois a inadimplência ficou bastante estável”, completa o CEO da Cogna.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Mané Mercado em São Paulo (Crédito: Divulgação)
ANA CAROLINA NUNES
i
25/10/2025 - 9:00
Após três anos operando em Brasília (DF), o Mané Mercado chega à São Paulo em dezembro, ocupando o espaço de 3 mil metros quadrados que era da Americanas no Shopping West Plaza, na zona oeste da capital paulista. A proposta é trazer o mesmo sistema de foodhall que opera dentro do Estádio Mané Garrincha para os paulistanos, com algumas adaptações.
+ Empresa alemã usa roubo no Louvre para promover elevador de carga usado por ladrões
“Comida árabe, por exemplo, não pode faltar”, aponta Saulo Sarmento, sócio e diretor-executivo do Mané Mercado. Ele cita ainda outras culinárias valorizadas na cidade, como as pizzas e os pokes, bastante populares. Mas fora as adaptações culturais, o Mané Mercado funcionará aos moldes do original e de outra filial inaugurada em agosto em Águas Claras, no DF, e a primeira em um shopping. Ou seja, uma área de alimentação que reúne diferentes restaurantes e chefs, sem franquias ou redes, com estações para a parte de bebidas alcoólicas. E o consumidor paga uma conta única no final, seja por comanda individual, seja da mesa.
Para a parte de alimentação, o Mané faz uma “curadoria gastronômica”, diz Sarmento, com variedade de culinárias típicas e populares. Essa curadoria será de Gil Guimarães, da Casa Baco, e de Leonardo Recalde, do Cosí, e serão, por enquanto, nove operações gastronômicas (em Brasília são 15), incluindo pratos regionais e internacionais.
Na parte de bebidas, há um bar exclusivo Heineken, que segundo Saulo, o bar no Mané de Brasília, com 50 metros de balcão, é o maior ponto de venda de Heineken do Brasil.
Como o Mané tem contrato de exclusividade com a Diageo, o gin Tanqueray e o whisky Johnnie Walker são as estrelas dos outros bares. Além de outros drinks clássicos, completam as opções o enérgico RedBull, com quem têm contrato de 15 anos e um bar de vinhos.
A filial paulistana também deve reproduzir os eventos temáticos, como data e períodos típicos. Terá ainda brinquedoteca e programação cultural com musical ao vivo ou telões para transmissão de eventos esportivos.
Sarmento conta que a operação de Águas Claras aumentou em 59% o fluxo do shopping e, desde a inauguração, o shopping teria fechado 11 novos contratos. O executivo também conta que o ticket médio de consumo no Mané Mercado é de R$ 80 reais, enquanto na praça de alimentação é de R$ 55.
O investimento no projeto de São Paulo foi de R$ 20 milhões. A meta da operação é atingir R$ 60 milhões de faturamento no primeiro ano, e receber aproximadamente 1 milhão de visitantes. A empresa prevê levar o Mané Mercado também para outras capitais.
“Nossa jornada de atendimento é o grande diferencial, e vamos levar isso para São Paulo. É o melhor ambiente para se posicionar nacionalmente, além de ser uma praça que cabem vários mercados”.
Na unidade de Brasília, o faturamento em 2022 foi de R$ 45 milhões. A projeção é fechar 2025 com R$ 61 milhões. Em 2024, o público que circulou pelo espaço foi mais de 906 mil pessoas, cerca de 80 mil por mês. No dia da apresentação de Maria Bethânia ao lado do irmão Caetano Veloso no estádio, parte da turnê Caetano & Bethânia Tour, Saulo conta que o Mané Mercado faturou R$ 520 mil.
O Mané Mercado faz parte do Grupo R2, que este ano celebra 20 anos de criação e está em processo de rebranding, passando a se chamar Rede Real. O grupo tem nos festivais seu foco de atuação, responsável por eventos como Churrasquinho Menos é Mais, Manifesto Musical-Henrique e Juliano, e Na Praia Festival. “Em Brasília dominamos o mercado de entretenimento. A rentabilidade de eventos está mais complexa. Por isso trabalhamos com festivais, em que se otimiza a produção e a estrutura”, pontua Saulo Sarmento.
Com isso, a empresa reúne, em Brasília, mais de 1 milhão de CPF´s ativos em seu CRM, ou seja, aqueles que passaram por algum evento da R2 no último ano.
O R2 também se posiciona como responsável pelo maior festival ‘lixo zero’ do mundo e maior empresa de doação de alimentos do Brasil.
Nos planos do grupo para até 2030, além de novas unidades do Mané Mercado, está um clube de social em Brasília com foco em bem-estar, com piscina de onda e academia.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Mulher passa em frente a uma unidade das Lojas Americanas em Brasília (Crédito: REUTERS/Adriano Machado)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
25/10/2025 - 9:00
A Americanas vai lançar um novo programa de fidelidade com o propósito de conhecer melhor os hábitos de compras dos clientes e estimular que eles façam mais compras nas lojas.
O programa “Cliente A” será lançado em três fases e contará com sistema de pontos integrado ao cartão de crédito da marca, e a sistemas como a Livelo e a Dotz. Além disso, no futuro, o novo programa será ligado a outros meios de pagamento, como o crediário da Americanas, a ser lançado nos próximos 10 dias.
A partir da próxima semana, as lojas da Americanas vão oferecer descontos para os clientes que oferecerem CPF e número de telefone no caixa e passarem a fazer parte da nova iniciativa.
Nesse primeiro momento, o chamado “Cliente A” passa a ter acesso a descontos mais vantajosos e a juntar pontos que também podem ser usados para abater valor das compras no caixa. Além disso, quem utilizar o cartão de crédito homônimo do programa pode multiplicar a geração de pontos. Para a Americanas, a principal vantagem dessa etapa é conseguir identificar as compras e, assim, construir uma base de dados de maior qualidade sobre as vendas das lojas físicas da rede.
+ Mané Mercado chega a São Paulo ocupando espaço da Americanas no West Plaza
+ Americanas aceita proposta para venda da Uni.Co por R$ 152,9 milhões
Em uma segunda fase, a Americanas vai passar a rentabilizar esses dados. A cada compra em loja, o cliente receberá um brinde para fazer compras em outros estabelecimentos parceiros.
Na terceira fase de implantação, a ser encaminhada entre o terceiro e quarto trimestre de 2026, a empresa deve conectar a iniciativa de forma mais completa ao seu ecossistema, com a possibilidade de que o programa seja acessado no aplicativo já existente da Americanas e diminuindo a dependência de um aplicativo dedicado exclusivamente ao programa, que entra em operação na próxima semana. Além disso, a companhia deve integrar um novo meio de pagamento para somar e multiplicar pontos: o crediário.
A companhia está em vias de lançar seu crediário, financiado por um Fundo de Direitos Creditórios (FIDC), do qual a Americanas é a única cotista. Essa é uma forma de proporcionar maior oferecimento de crédito ao cliente, sem depender de linhas bancárias ou grandes investimentos da companhia. A ideia é que essa carteira de crédito cresça de forma paulatina, conforme o pagamento desses parcelamentos de compras renderem juros à empresa que poderá, então, colocar mais recursos no fundo e financiar mais compras.
Abate explica que o novo programa de fidelidade e o lançamento do crediário são formas de buscar crescimento para a empresa, sem precisar de injeções de capital, o que não seria viável para uma companhia em recuperação judicial. “Antes de 2023 (quando eclodiu a crise da empresa), a companhia estava preocupada com outras coisas e deixou passar algumas oportunidades boas na frente do nariz. Concordo que hoje vivemos um período mais restritivo, mas nós podemos, neste momento de organização financeira da empresa, crescer com essas oportunidades que ficaram na mesa. É possível crescer receita de forma consistente, sem necessitar de dinheiro novo.”
Abate não considerou viável aproveitar a estrutura da Ame, braço financeiro da Americanas que foi descontinuado após a crise, para construir o novo programa. Segundo ele, a fintech foi construída de uma forma que tornava a rentabilidade difícil. No novo programa, a companhia aproveitou apenas a base de dados que foi preservada e algumas questões técnicas, mas sem nenhuma aplicação financeira.
No primeiro semestre de 2025, o volume total de vendas da Americanas foi de R$ 9,3 bilhões, composto majoritariamente pelo varejo físico, que ganhou participação em comparação com o mesmo período de 2024. Na comparação com o primeiro semestre de 2024, as vendas totais caíram 6,6%, devido à redução da operação de venda de terceiros no comércio digital da companhia.
A princípio, o “Cliente A” é voltado para o varejo físico, maior foco da atual gestão. Uma integração maior com as vendas próprias digitais da companhia deve ocorrer ao longo de 2026, mas foi adiada nesse momento para evitar erros de sistema durante o alto volume da Black Friday, em 28 novembro.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
25/10/25 - 14h31min
Em
Mundo
Atualizado em
25/10/25 - 15h32min
A ex-vice-presidente dos Estados Unidos Kamala Harris afirmou neste fim de semana que não descarta disputar novamente à Presidência do país. A política democrata se expressou nestes termos em uma entrevista à emissora britânica BBC que será transmitida no domingo (26/10), e que teve alguns trechos já divulgados neste sábado (25/10). A entrevista irá ao ar pouco menos de um ano após a derrota de Harris para o republicano Donald Trump na eleição presidencial de 2024.
Na entrevista, Kamala Harris insistiu que “possivelmente” algum dia será presidente, algo que foi interpretado como uma sugestão de que voltará a se candidatar às eleições presidenciais dos EUA em 2028. A democrata também ressaltou que suas sobrinhas-netas, “sem dúvida, em suas vidas”, veriam uma mulher presidente dos Estados Unidos.
+ Como funciona a eleição presidencial nos EUA?
Questionada se ela seria essa pessoa, Harris confirmou que considera concorrer novamente ao cargo. “Ainda não terminou”, disse a ex-vice-presidente. “Vivi toda a minha carreira como uma vida de prestação de serviços, e isso está em mim.”
Em resposta às pesquisas que a colocam inclusive atrás até mesmo do ator ex-lutador Dwayne Johnson – também conhecido como “The Rock” -, Harris destacou que não acompanha as sondagens com atenção.
“Se eu tivesse ouvido as pesquisas, não teria me candidatado ao meu primeiro cargo, nem ao segundo, e certamente não estaria sentada aqui”, comentou.
A ex-vice-presidente americana no governo de Joe Biden perdeu em novembro do ano passado a eleição vencida pelo republicano Donald Trump, a quem classificou nesta entrevista como um “tirano”.
Harris também afirmou que acreditava que suas previsões sobre o comportamento fascista de Donald Trump e seu governo com tinturas autoritárias estão se cumprindo.
“Se olharmos para o que aconteceu, por exemplo, em como usou como arma as agências federais que perseguem satiristas políticos… (Trump) É tão suscetível que não suportou as críticas por uma piada e tentou fechar um meio de comunicação inteiro no processo”, acrescentou.
Kamala Harris também criticou duramente os líderes empresariais e instituições americanas que, em sua opinião, se curvaram com demasiada facilidade às exigências do presidente.
“Muitos capitularam desde o primeiro dia, se ajoelham diante de um tirano, creio que por diversas razões, entre elas, porque querem estar perto do poder, porque talvez queiram que uma fusão seja aprovada ou evitar uma investigação”, opinou.
(EFE, ots)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Reuters
25/10/25 - 16h33min
Em
Mundo
Atualizado em
25/10/25 - 16h33min
PARIS (Reuters) – O Louvre transferiu algumas de suas joias mais preciosas para o Banco da França, de acordo com a rádio francesa RTL, depois que um audacioso assalto à luz do dia na semana passada expôs a vulnerabilidade de segurança do famoso museu.
A transferência de alguns itens preciosos da galeria Apollo do museu, que abriga as joias da coroa francesa, foi realizada na sexta-feira sob escolta da polícia secreta, disse a RTL, citando fontes não identificadas.
+ Novas imagens mostram suspeitos fugindo do Louvre após assalto
O Banco da França, que armazena as reservas de ouro do país em um enorme cofre a 27 metros abaixo do solo, fica a apenas 500 metros do Louvre, na margem direita do rio Sena.
O Louvre e o Banco da França não responderam imediatamente a um pedido de comentário da Reuters.
Os ladrões roubaram oito peças preciosas da coleção do Louvre no valor estimado de US$102 milhões em 19 de outubro, expondo falhas de segurança ao invadir o museu mais visitado do mundo usando um guindaste para quebrar uma janela do andar superior durante o horário de funcionamento. Eles fugiram em motocicletas.
A notícia do roubo repercutiu em todo o mundo, provocando um exame de consciência na França sobre o que alguns consideraram uma humilhação nacional.
(Reportagem de Alessandro Parodi)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
25/10/25 - 15h35min
Em
Mundo
Atualizado em
25/10/25 - 16h52min
O presidente Nicolás Maduro pediu à mais alta corte da Venezuela que retire a nacionalidade do líder opositor Leopoldo López, a quem acusou de promover uma invasão militar dos Estados Unidos ao país, informou o governo neste sábado (25).
Não há precedentes de venezuelanos por nascimento que tenham sido privados da nacionalidade. A própria Constituição da Venezuela proíbe essa medida. Caracas já havia acusado López e outros opositores de tentar derrubar Maduro. Agora, o governo afirma que eles apoiam o envio, pelos Estados Unidos, de navios de guerra, caças e tropas ao Caribe – uma operação que, segundo a Casa Branca, tem como objetivo o combate ao narcotráfico.
+ ‘Estão inventando uma guerra’, diz Maduro ante mobilização militar dos EUA
Maduro, no entanto, insiste que o movimento busca tirá-lo do poder.
O chanceler venezuelano, Yván Gil, informou em seu canal no Telegram que Maduro “apresentou um recurso ao Tribunal Supremo de Justiça para retirar a nacionalidade de Leopoldo López”.
O pedido foi feito “em razão de seu grotesco, criminoso e ilegal chamado à invasão militar da Venezuela, pela promoção permanente do bloqueio econômico, assim como pelo incentivo ao assassinato em massa de venezuelanos em cumplicidade com governos e inimigos estrangeiros”, acrescentou Gil.
O decano da Faculdade de Ciências Jurídicas e Políticas da Universidade Central da Venezuela (UCV), a principal do país, explicou à AFP que a legislação não permite retirar a nacionalidade de um venezuelano por nascimento.
“Somente os naturalizados poderiam perdê-la, e apenas mediante sentença judicial definitiva”, afirmou o advogado e professor Juan Carlos Apitz.
Porta-vozes do setor mais radical do chavismo já haviam sugerido, no passado, retirar a nacionalidade de vários opositores, acusando-os de traição à pátria.
O pedido de Maduro lembra o caso da Nicarágua, um de seus principais aliados, onde centenas de opositores foram privados da nacionalidade.
López, carismático ex-prefeito do município caraquenho de Chacao, foi condenado em 2015 a quase 14 anos de prisão, acusado de incitar a violência em protestos antigovernamentais que deixaram 43 mortos e cerca de 3.000 feridos em 2014.
Em 2017, passou para prisão domiciliar e, dois anos depois, participou de uma tentativa frustrada de levante militar contra Maduro. Após o fracasso da ação, refugiou-se na residência do embaixador espanhol em Caracas, de onde fugiu em 2020 rumo a Madri.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O piloto da Oracle Red Bull Racing, Max Verstappen (1), vencedor do GP dos EUA de Fórmula 1, faz a primeira curva na primeira volta no Circuito das Américas de Austin - Foto: Thomas Shea-Imagn Images
ESTADÃO CONTEÚDO
i
25/10/2025 - 21:48
Lando Norris vai largar na frente no GP do México de Fórmula 1. O piloto da McLaren foi o mais rápido no treino classificatório realizado no quente Autódromo Hermanos Rodríguez neste sábado. Charles Leclerc e Lewis Hamilton, ambos da Ferrari, completam o top 3. O brasileiro Gabriel Bortoleto foi eliminado ainda no Q1 e larga na 16ª posição.
Bortoleto, que outrora teve bom desempenho, não foi tão bem no Q1. Ele chegou a superar Max Verstappen por 0s131 no 3º treino livre para assumir a liderança por alguns instantes, em que terminou em 10º. Mas, não teve a mesma sorte nem o mesmo desempenho, acabou prejudicado por Fernando Alonso e sofreu com o pneu.
“Estávamos bem nas duas primeiras voltas, mas não achei grip (aderência) na última volta com o pneu novo, sofri com o grip traseiro. Não sei… Preciso olhar os dados. Não foi uma boa classificação”, disse Bortoleto após eliminação ainda no Q1.
+ Vai ter reviravolta na Fórmula 1? Verstappen conquista 3 vitórias nas últimas 4 corridas
+ GP dos EUA continuará no calendário da Fórmula 1 até 2034, após crescente interesse dos americanos
No pelotão da frente, Max Verstappen, Lando Norris e Oscar Piastri seguiram travando uma batalha de gente grande. Até que restando pouco mais de 5 minutos do Q3 surgiu um protagonista improvável: Charles Leclerc, que fez a melhor volta do fim de semana com 1min15s991 e tirou de Norris a pole temporária.
Porém, Norris levou para o pessoal. Ele anotou 1min15s586 e tomou a frente do rival da Ferrari. Foi uma pole position conquistada no último momento, consagrando um desempenho que já vinha sendo formidável no México. Oscar Piastri é punido e será apenas o 8º.
A largada do GP do México está prevista neste domingo (26) às 17 horas (horário de Brasília).
1º Lando Norris (ING/McLaren), 1min15s586;
2º Charles Leclerc (MON/Ferrari), 1min15s848;
3º Lewis Hamilton (ING/Ferrari), 1min15s938;
4º George Russell (ING/Mercedes), 1min16s034;
5º Max Verstappen (HOL/Red Bull), 1min16s070;
6º Kimi Antonelli (ITA/Mercedes), 1min16s118;
7º Carlos Sainz Jr. (ESP/Williams), 1min16s172;
8º Oscar Piastri (AUS/McLaren), 1min16s174;
9º Isack Hadjar (FRA/RB), 1min16s252;
10º Oliver Bearman (ING/Haas), 1min16s460;
11º Yuki Tsunoda (JAP/Red Bull), 1min16s816;
12º Esteban Ocon (FRA/Haas), 1min16s837;
13º Nico Hülkenberg (ALE/Sauber), 1min17s016s;
14º Fernando Alonso (ESP/Aston Martin), 1min17s103;
15º Liam Lawson (NZL/RB), 1min18s072;
16º Gabriel Bortoleto (BRA/Sauber), 1min17s412;
17º Alexander Albon (TAI/Williams), 1min17s490;
18º Pierre Gasly (FRA/Alpine), 1min17s546;
19º Lance Stroll (CAN/Aston Martin), 1min17s606;
20º Franco Colapinto (ARG/Alpine), 1min17s670.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Distância entre-eixos do Novo Nissan Kicks - Foto: divulgação
DOUGLAS MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
25/10/2025 - 18:00
De um modo geral, a distância entre-eixos é uma medida relegada na ficha técnica, juntamente a vários outros números aparentemente sem importância. Mas, acreditem, ela é fundamental no projeto de um novo carro e certamente definirá o porte desse veículo e, principalmente, o seu espaço interno. Motorista e passageiros agradecem!
+8 sedans médios com maiores porta-malas do Brasil
+Como funciona um carro híbrido-leve? O Fiat Pulse Hybrid 2026 te conta
Atualmente, os projetos de modelos modernos procuram posicionar as rodas o mais próximo possível dos extremos da carroceria. Assim, tanto o eixo dianteiro quanto o traseiro deixam pouco espaço no que os técnicos chamam de “balanço”. Esse balanço pode ser descrito como toda a parte da carroceria que está à frente do eixo dianteiro (ou das rodas dianteiras, se preferir) e toda a parte que fica atrás do eixo traseiro. Quanto mais afastados estiverem os eixos dianteiro e traseiro, e quanto mais próximos das extremidades da carroceria, melhor tende a ser o espaço interno.
Claro que esse distanciamento entre as rodas dianteiras e traseiras tem limites — técnicos e até de design. Mas, teoricamente falando, quanto mais distante, melhor. Explico: as rodas exigem o que os engenheiros chamam de caixas de rodas — para nós, pobres mortais, é a parte interna dos paralamas. Essas caixas de rodas ocupam um espaço significativo e acabam “roubando” lugar de motorista e passageiros. Devemos lembrar também que, nessas caixas de rodas ou ao seu redor, estão elementos da suspensão, como molas e amortecedores.
É uma equação difícil, que há muitas décadas faz os projetistas quebrarem a cabeça para construir carros com a maior distância possível entre as rodas dianteiras e traseiras, sem comprometer o espaço interno e a instalação da mecânica. Nos anos 1950, por exemplo, os carros tinham uma pequena distância entre-eixos e carrocerias exageradamente longas. Isso fazia com que o balanço dianteiro — espaço entre as rodas e o para-choque da frente — fosse demasiadamente grande, e o traseiro também, o que resultava em porta-malas enormes que desequilibravam o carro quando muito carregados.
Para se ter uma ideia, Chevrolet Opala e Ford Maverick, projetos dos anos 1960 que circularam no Brasil nos anos 1970, tinham distância entre-eixos de aproximadamente 2,60 metros e eram considerados sedans médios. Hoje, essa distância é típica de um hatch compacto, enquanto um médio pode chegar aos 2,75 m ou 2,80 m. Curiosamente, a habitabilidade dos hatches atuais é semelhante à dos sedãs do fim dos anos 1960.
Um exemplo de bom trabalho de engenharia e design foi o Renault Twingo, lançado no Brasil no início dos anos 1990. Ele media apenas 3,43 metros de comprimento, com distância entre-eixos de 2,34 metros. As rodas dianteiras ficavam bem próximas ao para-choque dianteiro, e o mesmo acontecia na traseira.
Na prática, isso resultava em um carro minúsculo, fácil de manobrar e de estacionar, mas com um espaço interno surpreendente. Até mesmo a inclinação acentuada do enorme para-brisa e a disposição transversal do conjunto motor/câmbio dianteiro contribuíam para um aproveitamento magistral do interior. Quando testei esse carro em 1993, fiquei impressionado com a inteligência do projeto, atual até hoje.
Mas quando pensamos em distância entre-eixos, há um caso à parte de toda essa teoria: o Fusca e a Kombi. Acreditem, ambos têm a mesma distância entre-eixos, de 2,40 metros. No entanto, o aproveitamento do espaço interno é completamente diferente. Enquanto a Kombi leva, com relativo conforto, oito passageiros, o Fusca mal acomoda quatro. É tudo uma questão de projeto: enquanto a Kombi foi concebida para transportar pessoas e carga, o Fusca concentra os ocupantes entre os eixos, resultando em um espaço interno bem limitado.
Na Kombi, de forma inteligente, motorista e passageiro dianteiro vão sentados à frente do eixo dianteiro, os bancos intermediários ficam logo atrás desse eixo e a última fileira está à frente do eixo traseiro. Um aproveitamento muito mais eficiente da mesma plataforma do Fusca, praticamente.
Por outro lado, a Kombi é bem mais instável em termos de dirigibilidade. O motorista, posicionado à frente do eixo dianteiro — no balanço dianteiro —, sente certa instabilidade em movimento. Além disso, o centro de gravidade é muito alto, o que limita a velocidade em curvas e a torna sensível a ventos laterais em estradas. Ainda assim, é um caso fascinante: dois veículos com a mesma base e distância entre-eixos idênticas, mas resultados completamente distintos. Interessante, não?

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Dois veículos elétricos Modelo Y estão estacionados em frente à fábrica da Tesla Gigafactory em Berlim-Brandemburgo - Foto: Patrick Pleul/picture-alliance/dpa/AP Images
REUTERS
i
25/10/2025 - 16:43
A Administração Nacional de Segurança do Tráfego Rodoviário dos Estados Unidos disse nesta sexta-feira que está buscando informações da Tesla sobre um novo modo de assistência ao motorista apelidado de “Mad Max”, que opera em velocidades mais altas do que outras versões.
Alguns motoristas nas mídias sociais relatam que os veículos da montadora que usam a versão mais agressiva do sistema Full Self-Driving podem operar acima dos limites de velocidade das rodovias.
“A NHTSA está em contato com o fabricante para coletar informações adicionais”, disse a agência. “O ser humano ao volante é totalmente responsável por dirigir o veículo e cumprir todas as leis de segurança no trânsito.”
+ Tarifas de Trump representam US$ 400 milhões em custos para Tesla sobre autopeças
No início deste mês, a NHTSA abriu uma investigação sobre 2,9 milhões de veículos da Tesla equipados com  o sistema FSD devido às dezenas de relatos de violações de segurança no trânsito e acidentes.
A NHTSA disse que, ao abrir a investigação, está analisando 58 relatos de problemas envolvendo violações de segurança no trânsito com o uso do FSD, incluindo 14 acidentes e 23 feridos.
A Tesla não respondeu imediatamente a um pedido de comentário, mas na semana passada republicou uma  mensagem em rede social que descreveu o modo Mad Max como capaz de acelerar e atravessar “o tráfego em um ritmo incrível, tudo isso enquanto é super suave. Ele dirige seu carro como um carro esportivo. Se você estiver atrasado, esse é o modo ideal para você.”
A NHTSA disse no início deste mês que o FSD – um sistema de assistência que exige que os motoristas prestem atenção e intervenham se necessário – “induziu um comportamento do veículo que violou as leis de segurança no trânsito”.
A agência disse que tem seis relatórios em que um veículo, operando com o FSD ativado, “se aproximou de um cruzamento com um sinal de trânsito vermelho, continuou a viajar para o cruzamento contra o sinal vermelho e se envolveu posteriormente em uma colisão com outros veículos motorizados”.
A Tesla afirma que o FSD “conduzirá você a praticamente qualquer lugar com sua supervisão ativa, exigindo intervenção mínima”, mas não torna o carro autônomo.
O FSD da montadora, que é mais avançado que o sistema Autopilot da montadora, está sendo investigado pela NHTSA há um ano.
Em outubro de 2024, a NHTSA abriu uma investigação sobre 2,4 milhões de veículos da Tesla com FSD após quatro batidas ocorridas em condições de visibilidade reduzida na estrada.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
25/10/25 - 15h49min
Em
Gente
Atualizado em
25/10/25 - 16h27min
Os filhos de Britney Spears temem pela saúde da mãe. A declaração foi feita pelo Kevin Federline, ex-marido da cantora, a Piers Morgan durante o episódio de quinta-feira de “Uncensored”.
Kevin Federline, ex-marido da cantora, fala a Piers Morgan durante o episódio de quinta-feira de “Uncensored”
+ Bailarina apontada por Kevin Federline como affair de Britney Spears em livro se pronuncia
+ Britney Spears sofre acidente doméstico e preocupa fãs
Federline afirmou que seus filhos estão “apavorados” e “preocupados com a mãe” e disse que eles “não sabem como ajudar”.
Quando questionado por que os filhos de Spears “não querem ficar perto dela” e o que eles podem ter visto, Federline disse: “Essa não é uma história minha para contar”.
Britney Spears – Foto: Reprodução
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
25/10/25 - 13h40min
Em
Gente
A cantora Nelly Furtado anunciou que fará uma pausa nos palcos por tempo indeterminado. O comunicado foi feito nas redes sociais, em publicação que celebra os 25 anos do lançamento de seu primeiro álbum, Whoa, Nelly! (2000).
De acordo com a artista, ela deverá dedicar seu tempo a projetos criativos e pessoais. Ela reforçou que se manterá na música e que será compositora “para sempre”.
“Decidi me afastar dos palcos por tempo indeterminado para me dedicar a outros projetos criativos e pessoais que sinto que se encaixam melhor nesta próxima fase da minha vida. Aproveitei minha carreira imensamente e ainda amo compor músicas, pois sempre a vi como um hobby que tive a sorte de transformar em profissão. Serei compositora para sempre”.
Na publicação, Nelly lembrou o lançamento de seu primeiro álbum e disse que o público está redescobrindo suas músicas com o avanço das plataformas digitais. “Há 25 anos, meu primeiro álbum, Whoa, Nelly!, foi lançado. Na primeira foto, eu tinha 20 anos e estava prestes a fazer meu primeiro show como artista profissional no Lilith Fair. Fui a uma loja chamada Original, na Queen West, em Toronto, e comprei aquele vestido rosa e alguns sapatos plataforma brilhantes para me apresentar. Foi muito significativo e me senti completamente realizada como artista”, escreveu.
“Vinte e cinco anos depois, minha música alcançou uma nova geração de fãs e eu não poderia estar mais feliz com isso. No ano 2000, lembro-me de sentir um propósito ao esperar que algum jovem, um dia, encontrasse o vinil de Whoa, Nelly! em uma loja de discos e achasse legal ou inspirador. Eu jamais poderia imaginar que haveria tantas novas maneiras de descobrir músicas ‘antigas’ em 2025”, concluiu.
Segundo Nelly, a experiência recente de voltar aos palcos foi marcante. “Tem sido muito divertido abraçar essa oportunidade, voltar aos palcos e ver de perto o verdadeiro poder duradouro da boa música. Isso me fez acreditar de verdade em magia.”
Ao encerrar a mensagem, a artista agradeceu aos fãs e colaboradores. “Sou grata por todos os anos de diversão, comunidade e encantamento. Gratidão a todos que já ouviram e se conectaram com a minha música e compareceram a algum dos meus shows. Agradeço profundamente a todos que trabalharam tanto para me ajudar a realizar meus sonhos pop em nível criativo e organizacional. Também desejo à nova geração de artistas muitos anos de performances frutíferas e apaixonadas.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
25/10/25 - 20h51min
Em
Gente
Atualizado em
25/10/25 - 20h54min
June Lockhart, conhecida por seus papéis icônicos em “Lassie” e “Perdidos no Espaço”, morreu aos 100 anos. De acordo com a Fox News, a atriz faleceu de causas naturais em sua casa em Santa Monica, Califórnia.
Ela estava acompanhada da filha, June Elizabeth, e sua neta, Christianna. “A icônica e lendária atriz do teatro e do cinema June Lockhart morre, deixando um legado de quase 90 anos de história do entretenimento americano”, anunciou a família.
Lockhart nasceu na cidade de Nova York em 25 de junho de 1925. Estreou nos palcos com apenas 8 anos de idade, na produção de “Peter Ibbetson” de 1933, no Metropolitan Opera House. Aos 13, já aparecia nas telas de cinema, juntando-se aos pais, Gene e Kathleen Lockhart, na adaptação de “Um Conto de Natal” da MGM, em 1938.
Ela rapidamente dividiu cenas com lendas de Hollywood, aparecendo em “All This and Heaven Too” com Bette Davis e Charles Boyer e, em 1941, interpretando Rosie, a irmã do personagem de Gary Cooper em “Sargento York”, dirigido por Howard Hawks.
Em 2013, a Nasa a homenageou com a “Medalha de Conquista Pública Excepcional”, em reconhecimento à sua defesa de décadas pela exploração espacial.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 18h17min
Em
Esportes
Atualizado em
25/10/25 - 18h56min
Em um jogo brigado e com mais cartões amarelos que chances produzidas de ambas as equipes, o Corinthians marcou um sofrido gol no fim e derrotou o Vitória por 1 a 0 neste sábado, no Barradão, em Salvador, em duelo da 30ª rodada do Brasileirão.
Ambos apresentaram um futebol pobre na capital baiana. A diferença a favor do Corinthians foi o fato de ter sido mais eficiente que o rival em duelo extremamente brigado, com muitas reclamações e profusão de cartões – foram oito amarelos e um vermelho.
+ Carlos Miguel sofre mais gols no Palmeiras do que início no Corinthians em meio à crise da zaga
+ Corinthians: Fabinho Soldado tem respaldo de Stabile, mas alto salário amplia risco de demissão
O triunfo corintiano foi definido na base do suor e da raça. Não foi a melhor de suas apresentações, mas o Corinthians mostrou valentia e capacidade de se superar para marcar no fim, quando já jogava com um jogador a menos depois que Breno Bidon foi expulso. Charles foi o herói da tarde em Salvador.
Tiveram pouco a comemorar os fanáticos torcedores rubro-negros, que lotaram o Barradão. Vibraram com as poucas defesas do goleiro Thiago Couto, que substituiu o lesionado Lucas Arcanjo, e a expulsão de Breno Bidon na etapa final.
E lamentaram o gol de Charles, no momento em que parecia que o empate perduraria. O volante corintiano empurrou de cabeça para o gol jogada que começou no escanteio de Rodrigo Garro e passou pelos pés de Memphis Depay e João Pedro.
Lamentaram ainda mais os torcedores no Barradão as chances perdidas dos anfitriões. Foi difícil criar e, quando conseguiram, os atacantes do Vitória foram ineficientes.
Foi o caso, por exemplo, de Renzo López, que chutou mascado, para fora, depois de usar o braço para ajudar no domínio. Já Aitor, sozinho, parou em impressionante defesa de Felipe Longo. A bola pareceu ter cruzado a linha, mas não cruzou.
A derrota em casa mantém o Vitória da zona de rebaixamento. Os baianos têm 31 pontos, mesma pontuação do Santos, que, porém, soma mais vitórias e ainda joga na rodada.
O Corinthians ignora o fato de seguir jogando um futebol pragmático e comemora muito o triunfo que o fortalece no campeonato. Com 39 pontos, a equipe paulista está mais perto do grupo que briga por uma vaga na Libertadores. O Botafogo, sexto colocado e, portanto, o último dentro do grupo dos que vão à mais importante competição da América do Sul, tem 46.
No próximo sábado, o Vitória visita o Cruzeiro em Belo Horizonte às 16h. No mesmo horário, mas no domingo, o Corinthians recebe o Grêmio na Neo Química Arena.
FICHA TÉCNICA
VITÓRIA 0 X 1 CORINTHIANS
VITÓRIA – Lucas Arcanjo (Thiago Couto); Camutanga (Carlinhos), Lucas Halter e Zé Marcos; Paulo Roberto (Matheuzinho), Willian Oliveira, Ronald (Dudu), Cantalapiedra e Ramon; Erick e Renato Kayzer (Renzo López). Técnico: Jair Ventura.
CORINTHIANS – Felipe Longo; João Pedro, Raniele e Gustavo Henrique; Carrillo (Charles), José Martínez, Breno Bidon, Rodrigo Garro e Matheus Bidu; Memphis Depay (Angileri) e Yuri Alberto (André Ramalho). Técnico: Dorival Júnior.
GOL – Charles, aos 41 minutos do segundo tempo.
ÁRBITRO – Wilton Pereira Sampaio (GO).
CARTÕES AMARELOS – Lucas Halter, Camutanga, Rodrigo Garro, Raniele, José Martínez, Matheuzinho, Ronald Lopes, Ramon.
CARTÃO VERMELHO – Breno Bidon.
PÚBLICO E RENDA – Não disponíveis.
LOCAL – Barradão, em Salvador (BA).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 18h10min
Em
Esportes
Atualizado em
25/10/25 - 21h37min
Com um gol relâmpago de Alan Franco, marcado aos 23 segundos do primeiro tempo, o Atlético-MG venceu por 1 a 0 o Ceará, neste sábado, na Arena MRV, em Belo Horizonte, pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro. Este é o gol mais rápido da competição, superando a marca de Alesson, do Mirassol, que na semana passada abriu o placar em cima do São Paulo, logo aos 35 segundos.
Esta vitória dá um ‘refresco’ ao time mineiro, ainda em posições intermediárias, com 36 pontos, e que vinha de derrota por 1 a 0 para o Corinthians, em São Paulo. Ela também serviu para dar moral ao time no jogo decisivo contra o Independiente del Valle-QUE, na próxima terça-feira, em casa, decidindo uma vaga na final da Copa Sul-Americana. Na idade, houve empate por 1 a 1, portanto, uma vitória simples deixará o Atlético na final.
+ Fluminense derrota o Inter com gol de Samuel Xavier e mira Libertadores
+ Dorival Jr. elogia consistência defensiva do Corinthians: ‘Muitas partidas sem gols sofridos’
De olho na final na Sul-Americana, o técnico Jorge Sampaoli controlou bem a ‘minutagem’ de seus jogadores. Desta forma, poupou alguns considerados titulares.
A derrota, porém, deixou o Ceará numa situação incômoda, porque continua com 35 pontos e vê cada vez mais perto os times ameaçados pelo rebaixamento. Na rodada anteriores, os cearenses tinham perdido por 2 a 0 para o Botafogo, em Fortaleza (CE).
Nem o mais otimista torcedor atleticano imaginaria que o gol sairia tão rápido. Mesmo porque a bola saiu com o Ceará, mas a posse acabou recuperada no meio-campo e ficou com Gustavo Scarpa. Ele ligou Dudu no lado esquerdo do ataque que, rapidamente, entrou na grande área. Como estava marcado ele rolou para trás para o chute de frente de Alan Franco: 1 a 0.
Esta vantagem gerou tranquilidade ao Atlético, que passou a trocar passes. Mas encontrou o Ceará bem articulado no meio-campo e chegando ao ataque em bolsa levantadas na área. Numa destas, Pedro Raul apareceu nas costas dos defensores e ficou de frente com o goleiro Everson, que fechou o ângulo e fez grande defesa, aos 28 minutos. O visitante também assustou num chute de Vina, que bateu de frente da área, mas isolou a bola por cima do travessão.
No segundo tempo, o Ceará voltou com mais intensidade. Tanto que, em poucos minutos, o técnico Jorge Sampaoli passou a utilizar suas opções no banco. Guilherme Arana entrou na lateral no lugar de Caio Paulista e Bernard substituiu Dudu no ataque.
Com o Ceará mais no ataque em busca do empate, o Atlético ganhou espaços para explorar os contra-ataques. Mas não soube aproveitar para ampliar o placar. A consequência disso foi o esperado sufoco nos minutos finais, com Everson garantindo a vitória com duas boas defesas.
Pelo Brasileirão, o Atlético-MG volta a campo no dia 2 de novembro (domingo) diante do Internacional, no Beira-Rio, em Porto Alegre (RS). O Ceará joga antes, na próxima quarta-feira diante do Fluminense, no Rio, em jogo adiado da 12ª rodada, quando o time carioca disputava a Copa do Mundo de Clubes.
FICHA TÉCNICA
ATLÉTICO-MG 1 X 0 CEARÁ
ATLÉTICO-MG – Everson; Vitor Hugo, Iván Ramón e Júnior Alonso; Natanael, Alan Franco, Gustavo Scarpa (Rony) e Caio Paulista (Guilherme Arana); Dudu (Bernard), Hulk (Reinier) e Biel (Igor Gomes). Técnico: Jorge Sampaoli
CEARÁ – Bruno Ferreira; Fabiano Souza, Marllon, Willian Machado e Matheus Bahia (Nicolas); Vinícius Zanocelo, Richardson (Lucas Mugni) e Vina; Galeano (Aylon), Pedro Raul (Lucca) e Fernandinho (Rodriguinho). Técnico: Léo Condé.
GOL – Alan Franco, aos 23 segundos do primeiro tempo.
CARTÕES AMARELOS – Gustavo Scarpa, Guilherme Arana e Rony (Atlético).
ÁRBITRO – Bruno Arleu de Araújo (RJ).
PÚBLICO – 33.694 torcedores.
RENDA – Não disponível.
LOCAL – Arena MRV, em Belo Horizonte (MG).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 19h53min
Em
Esportes
Atualizado em
25/10/25 - 20h48min
O Fluminense confirmou sua força no Maracanã e venceu o Internacional por 1 a 0, pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro. A equipe carioca apresentou superioridade técnica e tática durante todo o confronto, empurrando o adversário para o campo de defesa e obrigando o goleiro Ivan a ser o principal nome colorado na partida.
Com o resultado, o Fluminense chegou a 44 pontos e se aproximou da zona de classificação para a Libertadores. O Internacional, com 35, vê a zona de rebaixamento cada vez mais próxima. O contraste entre as atuações das equipes evidenciou o momento distinto dos dois lados – um time em crescimento e outro ainda em busca de identidade.
Fluminense enfrenta o Internacional esta noite no Maracanã pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro 2025
+ Alan Franco marca o gol mais rápido do Brasileirão e o Atlético-MG vence o Ceará
+ Com um a menos, Corinthians marca no fim e derrota o Vitória em Salvador
Desde o apito inicial, o Fluminense assumiu o controle da bola e ditou o ritmo do jogo. O trio ofensivo formado por John Kennedy, Serna e Acosta se movimentou bastante e criou dificuldades para o sistema defensivo gaúcho. A intensidade tricolor foi tamanha que, em poucos minutos, Ivan já havia feito três defesas importantes, evitando que o placar fosse aberto logo no início.
A estratégia do Internacional foi clara: se fechar atrás e tentar aproveitar erros na transição carioca. A aposta, porém, resultou em pouca produtividade. Alan Patrick até tentou coordenar os contra-ataques, mas a equipe encontrou pouca profundidade. A única chance real na etapa inicial veio em finalização fraca de Vitinho, sem exigir muito de Fábio.
O domínio fluminense se traduziu nos números. Foram quinze finalizações do time carioca contra apenas duas do adversário, além de duas bolas na trave. O placar zerado ao intervalo refletia mais o desempenho de Ivan do que o equilíbrio entre as equipes. O goleiro do Internacional fez cinco defesas difíceis e foi o responsável por manter o time vivo no jogo.
No segundo tempo, o Internacional tentou reagir com três mudanças, mas seguiu sem conseguir conter o ímpeto do adversário. O Fluminense manteve o controle territorial e voltou a criar em sequência, com Hércules e Serna levando perigo. A pressão se transformou em gol aos 15 minutos, quando Samuel Xavier recebeu na entrada da área e finalizou com categoria no canto direito de Ivan.
Fluminense enfrenta o Internacional esta noite no Maracanã pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro 2025
O gol não alterou o cenário da partida. Mesmo em vantagem, o Fluminense seguiu mais organizado e dominante. O Internacional, desajustado e previsível, só ameaçou em chute de Borré, desviado por Ignácio. Faltou articulação no meio-campo e capacidade de sustentar a posse de bola no campo ofensivo.
Na próxima rodada, o Inter enfrenta o Atlético-MG no domingo, às 18h30, no Beira-Rio, em Porto Alegre (RS). No mesmo dia, às 16h, o Fluminense visita o Ceará, no Castelão, em Fortaleza (CE).
FICHA TÉCNICA
FLUMINENSE 1 X 0 INTERNACIONAL
FLUMINENSE – Fábio; Samuel Xavier (Guga), Ignácio, Thiago Silva e Renê; Bernal (Otávio), Hércules e Lucho Acosta (Lima); Canobbio (Keno), John Kennedy (Cano) e Serna. Técnico: Luis Zubeldía.
INTERNACIONAL – Ivan; Bruno Gomes (Pablo), Mercado (Ronaldo), Juninho e Victor Gabriel (Clayton Sampaio); Bruno Henrique (Alan Benítez), Luiz Otávio, Thiago Maia (Borré) e Alan Patrick; Vitinho e Carbonero. Técnico: Ramón Díaz.
GOL – Samuel Xavier, aos 15 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Alan Patrick e Juninho (Internacional).
ÁRBITRO – Raphael Claus (SP)
RENDA – R$ 818.342,00.
PÚBLICO – 21.298 torcedores.
LOCAL – Maracanã, no Rio de Janeiro (RJ).
Fluminense enfrenta o Internacional esta noite no Maracanã pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro 2025
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 20h38min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 08h16min
Confirmando o fato de ser a sensação do Campeonato Brasileiro, o Mirassol foi até a Ilha do Retiro, no Recife, e venceu o Sport por 2 a 1, neste sábado, pela 30ª rodada. Com isso, manteve o momento positivo, tendo assim a quarta vitória consecutiva.
O Mirassol continua no G-4 ao ocupar a quarta posição, com 55 pontos. A chance de seguir ainda mais firme na zona de classificação direta à Copa Libertadores acontecerá no próximo sábado, às 18h, contra o Botafogo, no Maião, onde ainda está invicto.
Somando os mesmos 17 pontos e afundado na lanterna, o Sport vê o rebaixamento cada vez mais perto. No próximo sábado, fora de casa, faz duelo de opostos na classificação diante do Flamengo, às 21h, no Maracanã.
Postados nos seus habituais 4-3-3, Sport e Mirassol começaram a partida com muito equilíbrio, sendo pouco criativos apesar do volume. Apesar disso, a expulsão de Matheusinho mudou o panorama do confronto, ainda que houvesse bastante contestação por parte dos rubro-negros.
Tudo mudou a partir daí, pois logo depois os paulistas saíram à frente. Negueba fez boa jogada pela direita, puxou para o pé esquerdo e bateu; a bola desviou em Ramon Menezes e foi para o fundo do gol.
Nem mesmo a inferioridade numérica fez os pernambucanos desacreditarem. Em seguida à desvantagem, Sérgio Oliveira levantou falta na pequena área e Derik, subindo mais que a marcação, cabeceou firme para deixar tudo igual.
Na volta do segundo tempo, os dois times vieram modificados para tentar ao menos corrigir seus erros. Logo no primeiro minuto, os visitantes voltaram a calar a Ilha: uma das novidades, Chico da Costa chutou e acertou a marcação; Guilherme pegou a sobra e estufou a rede.
Mesmo em desvantagem, os donos da casa se aproximaram do empate novamente num lance de descuido adversário. Após saída errada da defesa, a bola caiu no pé de Sérgio Oliveira que, sozinho, isolou e não soube aproveitar.
Os técnicos realizaram mais substituições buscando renovar o fôlego dos seus times e ambos mudaram as respectivas posturas. As trocas, contudo, não foram suficientes para modificar o placar final, que teve mais uma vitória do Mirassol.
SPORT 1 X 2 MIRASSOL
SPORT – Gabriel; Aderlan (Matheus Alexandre), Rafael Thyere, Ramon Menezes e Luan Cândido (Igor Cariús); Lucas Kal (Hyoran), Pedro Augusto (Chrystian Barletta) e Sérgio Oliveira (Rodrigo Atencio); Matheusinho, Derik e Romarinho. Técnico: Daniel Paulista.
MIRASSOL – Walter; Daniel Borges, João Victor, Jemmes (Luiz Otávio) e Reinaldo (Felipe Jonatan); Neto Moura (José Aldo), Danielzinho e Guilherme (Shaylon); Negueba, Alesson e Renato Marques (Chico da Costa). Técnico: Rafael Guanaes.
GOLS – Negueba, aos 27, Derik, aos 37 minutos do primeiro tempo, e Guilherme, no primeiro minuto do segundo.
CARTÕES AMARELOS – Sérgio Oliveira, Reinaldo e João Victor.
CARTÃO VERMELHO – Matheusinho.
ÁRBITRO – Jefferson Ferreira de Moraes (GO).
PÚBLICO – 10.656 torcedores.
RENDA – R$ 216.200,00.
LOCAL – Estádio Ilha do Retiro, no Recife (PE).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 18h55min
Em
Esportes
Atualizado em
25/10/25 - 19h42min
O Brasil voltou a ser definitivamente soberano no UFC. O País é o que mais tem títulos na entidade. O mais novo veio neste sábado, quando Mackenzie Dern venceu Virna Jandiroba e levou o cinturão que estava vago do peso palha feminino (52 kg), disputado no UFC 321, em Abu Dabi. Fazia dois anos que não havia uma brasileira campeã na entidade.
Jandiroba e Dern fizeram um duelo 100% conterrâneo, o que automaticamente já garantiu mais um cinturão para o Brasil. Além da nova campeã, o País também conta com Alex Poatan e Alexandre Pantoja como donos incontestáveis de suas categorias. A última vez que isso aconteceu foi em 2021. As outras nações que estavam empatadas com dois títulos cada era Austrália e Geórgia.
Apesar de ambas serem brasileiras, o duelo não foi nem um pouco amistoso ou amigável. As duas oponentes não quiseram saber de se estudar e trocaram fortes golpes logo nos primeiros momentos. Jandiroba provocou boas quedas, enquanto Dern aplicou golpes significativos de pé. Equilíbrio foi a palavra que definiu o primeiro round.
A igualdade se manteve no segundo assalto, com a intensidade lá no alto. Um potente direto no começo do terceiro round desestabilizou Dern, mas a americana/brasileira conseguiu se recompor. Jandiroba seguiu tentando levar a luta pro chão com quedas providenciais.
No quarto round, quando Dern tentou colocar Jandiroba no chão, a baiana consegui se defender com perfeição. Apesar de especialista em jiu-jitsu, Dern não conseguiu valer seu ponto mais forte. Mesmo quando ficou por cima, a americana/brasileira teve de aplicar golpes para tentar vencer a parcial.
Antes mesmo do início dos últimos minutos foi possível ver no semblante das lutadores o extremo cansaço. Elas foram para o tudo ou nada com a mesma determinação e praticamente os mesmos ferimentos nos olhos. Por fim, como o equilíbrio prevaleceu, restaram aos juízes considerar os golpes de pé mais determinantes e darem o resultado a Mackenzie Dern.
Card principal:
Tom Aspinall x Ciryl Gane: sem resultado devido dedo no olho acidental. Aspinall mantém cinturão (evento principal);
Mackenzie Dern venceu Virna Jandiroba por decisão unânime (co-main-event);
Umar Nurmagomedov venceu Mario Bautista por decisão unânime;
Alexander Volkov venceu Jailton “Malhadinho” Almeida por decisão dividida;
Azamat Murzakanov venceu Aleksandar Rakic por nocaute técnico no 1º round.
Card preliminar:
Quillan Salkilld venceu Nasrat Haqparast por nocaute no 1º round;
Ikram Aliskerov venceu Jun Yong Park por decisão unânime;
Ludovit Klein venceu Mateusz Rebecki por decisão majoritária;
Valter Walker venceu Louie Sutherland por finalização no 1º round;
Nathaniel Wood venceu Jose Miguel Delgado por decisão unânime;
Hamdy Abdelwahab venceu Chris Barnett por decisão unânime;
Mitch Raposo venceu Azat Maksum por decisão unânime;
Mizuki venceu Jaqueline Amorim por decisão unânime.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 15h47min
Em
Esportes
Atualizado em
25/10/25 - 16h25min
A seleção brasileira feminina sofreu, mas criou uma boa expectativa no torcedor neste sábado. Com uma a menos por boa parte do jogo e com gols de Bia Zaneratto e Dudinha, as comandadas de Arthur Elias bateram a Inglaterra por 2 a 1 em amistoso realizado no Etihad Stadium, em Manchester.
O confronto serviu apenas como prévia da Finalíssima, torneio que coloca frente a frente as campeãs da Eurocopa e da Copa América – Inglaterra e Brasil, respectivamente. A decisão está prevista para 2026 e marcará apenas a segunda edição do evento.
+ América do Sul inicia histórica Liga das Nações feminina rumo à Copa de 2027
As brasileiras não demoraram a abrir o placar. O primeiro gol saiu logo aos 8 minutos, com Bia Zaneratto. A camisa 16 chutou rasteiro após jogada de Dudinha, que ampliou o marcador aos 17 minutos. O segundo gol contou também com a participação de Bia Zaneratto, mostrando um belo entrosamento entre as duas.
Porém, numa tentativa de frear um ataque promissor da Inglaterra, Angelina fez falta perto da área e acabou sendo punida com o cartão vermelho. O time de Arthur Elias naturalmente recuou, mas conseguiu se recompor e se reorganizar mesmo sem precisar de substituições.
A Inglaterra jogou um balde de água fria no Brasil logo aos 6 minutos do segundo tempo. Lorena quase pegou o pênalti batido por Stanway, mas a bola dormiu no fundo das redes. Arthur Elias pouco mexeu no time, cometendo assim os mesmos erros responsáveis por momentos de tensão na primeira etapa.
O jogo no segundo tempo virou ataque contra defesa. As inglesas seguiram pressionando, enquanto as brasileiras recuaram, torcendo para o apito final vir o mais rápido possível. A igualdade, enfim, não veio. Resta agora ao Brasil corrigir os erros e se preparar para encarar a Itália nas terça-feira.
A vitória vale bem mais do que a prévia para a Finalíssima do ano que vem. Nos quatro confrontos mais recentes das equipes, o Brasil havia vencido apenas um. Foram duas derrotas, um empate e um triunfo das brasileiras. O último encontro foi em 2023 também pela Finalíssima, na qual as inglesas saíram vitoriosas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 19h12min
Em
Esportes
Atualizado em
25/10/25 - 21h18min
Considerada por muito tempo como o time de futebol mais velho do Brasil, fundado em 1900, a Ponte Preta conquistou o seu primeiro título nacional, neste sábado, quando venceu por 2 a 0 o Londrina e se tornou campeão do Campeonato Brasileiro da Série C de 2025. O jogo final foi disputado no estádio Moisés Lucarelli, em Campinas, que recebeu perto de 14 mil fanáticos torcedores pontepretanos, que invadiram o gramado para festejar após o apito final.
No jogo de ida, disputado na semana passada no Paraná, houve empate sem gols. A vitória coroou a melhor campanha da Ponte Preta, que tinha sido o primeiro clube a garantir o acesso para a Série B em 2026. Depois foi seguida pelo próprio Londrina, além do Náutico e do São Bernardo.
Depois de um primeiro tempo equilibrado, a Ponte Preta marcou o seu primeiro gol aos três minutos, com Jonas Toró. Após um chute fraco e desviado num defensor o goleiro Luiz Daniel falhou ao tentar encaixar a bola. A torcida explodiu nas arquibancadas. Toró se tornou o artilheiro da Série C, com oito gols, junto com Iago Teles, do Londrina.
Mesmo com a vantagem, a Ponte Preta não diminuiu o seu ritmo e ampliou o placar aos 27 minutos, num pênalti sofrido por Toró e bem cobrado por Élvis. Na comemoração do gol houve um conflito entre os dois bancos de reservas e Roger Silva, técnico do Londrina, acabou expulso.
Nesta altura, porém, a torcida estava inflamada e empurrava a Ponte Preta para seu primeiro título na história. Uma longa espera de 125 anos e que foi comemorada dentro de campo com a premiação, comandada pelo presidente da CBF Samir Xaud. A festa seguiu na frente do estádio e depois pelas principais ruas de Campinas.
Na primeira fase a Ponte Preta teve a segunda melhor campanha, com 36 pontos, um a menos do que o Caxias. No quadrangular, somou 13 pontos e liderou o Grupo C. Volta à Série B em 2026, um ano após ser rebaixada à Série C pela primeira vez.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
24/10/25 - 13h25min
Em
Alimentação & Nutrição
Você já ouviu que cenoura faz bem para a vista? O conselho de avó faz sentido. O alimento é rico em betacaroteno, que o corpo transforma em vitamina A, essencial para a saúde da retina. Mas pesquisadores chineses fizeram uma nova descoberta sobre o impacto da alimentação no cuidado com os olhos. Um estudo realizado com mais de mil crianças, em Hong Kong, apontou que uma dieta rica em ômega 3, um grupo de ácidos graxos essenciais, pode atuar como fator protetivo contra a miopia e a dificuldade de enxergar à distância.
Encontrado em peixes como salmão, arenque, atum e sardinha, o ômega-3 é um tipo de gordura boa, conhecido por ter ação anti-inflamatória e por preservar a memória e a saúde do cérebro. Para chegar à conclusão, os pesquisadores avaliaram a dieta de 1.005 participantes, com idades entre 6 e 8 anos, por meio de um questionário de frequência alimentar. Eles cruzaram as informações sobre alimentação com as avaliações oftalmológicas dos participantes, considerando fatores de risco relacionados ao estilo de vida, como tempo de atividade ao ar livre e tempo de tela, entre outros.
Os autores descobriram que 27,5% das crianças apresentaram miopia, mas a prevalência era menor entre as que indicavam maior ingestão de alimentos ricos em ômega 3 no dia a dia. Por outro lado, nos casos em que a alimentação era mais rica em gorduras saturadas (que são aquelas encontradas em carnes gordas, ultraprocessados e frituras), o risco era maior. Comparando o grupo com maior ingestão de ômega-3 com o de menor ingestão, o risco de miopia caiu quase pela metade. A pesquisa foi publicada recentemente no British Journal of Ophthalmology.
A dieta rica em ômega 3 melhora a circulação na coroide, que é a camada vascular responsável pelo envio de nutrientes e oxigênio à esclera, a parte branca do olho, que reveste o globo oscular. “A boa oxigenação fortalece as fibras da esclera, tornando-a mais rígida”, explica o oftalmologista Leôncio Queiroz Neto, diretor executivo do Instituto Penido Burnier (SP) e membro fundador da Academia Brasileira de Controle da Miopia e Ortoceratologia (ABRACMO).
A miopia é uma condição relacionada a alterações no formato do olho. “O comprimento axial é a distância entre a córnea (a parte frontal e transparente do olho, que capta a luz) e a parte de trás da retina. É o principal parâmetro para acompanhar e controlar a progressão da miopia. Especialmente em crianças, o comprimento axial é mais alongado no olho míope”, esclarece Queiroz Neto. Por conta disso, os raios de luz se concentram à frente da retina e não diretamente sobre ela (onde deveriam focar para formar uma imagem nítida), o que leva à dificuldade para enxergar de longe.
A dieta rica em ômega 3 fortalece a esclera, impedindo o crescimento do globo ocular, o que resulta em menor progressão da miopia. “Por outro lado, uma dieta rica em gordura saturada, com alimentos ultraprocessados, por exemplo, prejudica a circulação fluída do sangue na coroide”, diz o médico. O baixo fluxo sanguíneo reduz a oxigenação, afinando a esclera, que fica mais fina e maleável, permitindo o alongamento do olho, que caracteriza a progressão da miopia.
A miopia é uma ameaça global para a saúde pública, com prevalência crescente em todo o mundo. Uma metanálise da Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que até 2050 mais da metade da população global (51%) será atingida pela condição. Outra meta-análise, que avaliou 5,4 milhões de crianças e adolescentes de 50 países, indicou que a prevalência global de miopia cresceu de 24 a 25% nos anos 1990-2000 para 35 a 36% em 2020-2023. De acordo com este estudo, publicado em 2024, a estimativa é de que até 2050, 40% das crianças e adolescentes sejam diagnosticados com miopia.
No Brasil, os dados também acendem um alerta. Uma meta-análise de 11 estudos com estudantes de 3 a 18 anos mostra que a cada 13 crianças, uma tem miopia. O trabalho foi conduzido por pesquisadores do Departamento de Oftalmologia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). A relação com as telas executa um papel importante nisso. Um estudo do Instituto Penido Burnier, de Campinas (SP), conduzido por Queiroz Neto com 360 crianças, com idades entre 6 e 10 anos, sugeriu que o excesso de esforço visual ao olhar para telas, de perto, causa espasmos nos músculos ciliares que movimentam o cristalino (que funciona como uma lente, que foca os raios de luz que entram no olho, direcionando-os para a retina). Estes espasmos alternam o foco nas várias distâncias e leva à chamada miopia acomodativa. “É diferente da miopia patológica, em que o eixo da visão cresce”, ressalta o oftalmologista. Nesse caso, como as crianças estão em desenvolvimento, a condição pode ser revertida com mudança de hábitos, segundo o autor do trabalho.
Além de atrapalhar a rotina, causando dificuldades para enxergar, a miopia pode ter outras consequências, mais graves. Entre elas, o aumento do risco para doenças oculares que podem até causar a perda da visão na idade adulta, descolamento de retina, degeneração macular miópica (condição que compromete a retina), glaucoma e catarata precoce, entre outros. “Por isso, é importante controlar a progressão da miopia em crianças”, alerta o médico. Assim, é possível reduzir significativamente o risco de doenças oculares sérias e garantir melhor qualidade de vida, não apenas a curto prazo, na infância, mas também na vida adulta.
A pesquisa de Hong Kong sugere que a alimentação pode ser um fator importante para combater essa tendência, embora mais estudos sejam necessários. De qualquer forma, é importante destacar que os resultados demonstram uma associação, mas não provam uma relação de causa e efeito entre a falta de ômega 3 e o desenvolvimento da miopia. “Até agora, não há evidência de que a alimentação ou suplementação sozinhas revertam ou interrompam a miopia estabelecida, mas há indicações de que certos nutrientes — especialmente o ômega-3, antioxidantes e vitaminas específicas — podem modular fatores fisiológicos envolvidos na progressão, funcionando como coadjuvantes, não como tratamento isolado”, explica Queiroz Neto.
O oftalmologista Halim Féres Neto, membro do Conselho Brasileiro de Oftalmologia (CBO) e diretor da clínica Prisma Visão (SP), ressalta que, apesar dos possíveis benefícios, a suplementação de ômega 3 em crianças só deve ser feita com orientação médica. “Doses altas podem interferir na coagulação e metabolismo lipídico [a forma como o organismo lida com as gorduras]”, ressalta.
A alimentação equilibrada, com fontes de ômega-3, apoia a saúde dos olhos e pode ajudar na prevenção da miopia, mas não é o único fator. Féres Neto ressalta que incluir o nutriente na dieta ou na suplementação, em casos necessários, faz sentido, mas não substitui outros cuidados. “É importante orientar que brincadeiras ao ar livre e a limitação do tempo de tela têm impacto comprovado, enquanto o papel da dieta ainda está em fase de pesquisa”, compara.
Outras medidas fundamentais na prevenção da miopia, de acordo com o oftalmologista do CBO são:
• Exposição solar diária: 1 a 2 horas por dia reduzem o risco de desenvolver miopia em até 30 %.
• Pausas a cada 30–40 minutos de leitura ou tela.
• Ambientes iluminados e postura adequada.
• Avaliações oftalmológicas regulares para medir refração e comprimento axial.
• Em crianças já míopes: discutir com o médico oftalmologista tratamentos para controle de miopia, como uso de colírio de atropina e uso de lentes de contato ou óculos especiais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 15h20min
Em
Bem-Estar
Uma técnica de relaxamento, supostamente usada por militares norte-americanos para induzir o sono em condições de estresse, viralizou nas redes sociais com a promessa de fazer qualquer pessoa adormecer em apenas dois minutos. O método foi detalhado pela primeira vez no livro “Relax and Win: Championship Performance” (1981).
Confira 5 maneiras de melhorar o sono, com ou sem remédio
Embora a promessa de dormir em dois minutos seja atraente, a técnica exige disciplina. O método consiste em uma abordagem estruturada de relaxamento físico e mental.
O processo é dividido em duas etapas principais: relaxamento físico e esvaziamento mental.
Especialistas em sono e psicologia apontam que o método militar nada mais é do que uma combinação de técnicas de relaxamento bem estabelecidas. O Relaxamento Muscular Progressivo (PMR) e a visualização guiada são ferramentas comprovadamente eficazes para combater a ansiedade e a ruminação mental que impedem o início do sono.
Portanto, a ideia de que o método funcione como um “interruptor” mágico na primeira tentativa é enganosa. A eficácia depende da criação de uma resposta condicionada no cérebro, associando esses passos ao ato de adormecer.
Embora a técnica seja uma ferramenta válida para quem sofre de dificuldades ocasionais para dormir, especialistas alertam que ela não substitui o tratamento para distúrbios crônicos. O “padrão-ouro” para a insônia crônica continua sendo a Terapia Cognitivo-Comportamental para Insônia (TCC-I), que aborda os padrões de pensamento e comportamento que perpetuam a dificuldade de dormir.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 14h59min
Em
Notícias
Uma prática perigosa vem ganhando força nas redes sociais (e fora delas): o enema de café, procedimento em que se injeta a bebida pelo reto com a finalidade de “limpar” o intestino. Com mais de 44 mil publicações marcadas com a hashtag #enema no Instagram, a técnica é divulgada em vídeos e perfis que prometem emagrecimento, melhora da digestão, redução de inflamações, alívio da dor, melhora do humor e até cura do câncer. Mas cuidado: não há evidências científicas que sustentem essas alegações, e os riscos à saúde são reais. 
“Na verdade, é até difícil encontrar informação relevante sobre o tema, pois as evidências científicas são raras e de baixo nível científico”, explica a oncologista clínica Ana Paula Garcia Cardoso, do Einstein Hospital Israelita. A prática não é novidade: ela faz parte da chamada “Terapia de Gerson”, criada na década de 1930 pelo médico alemão Max Gerson, que migrou para os Estados Unidos. Ele defendia uma dieta vegetariana associada a suplementação vitamínica e enemas, incluindo o de café, com a ideia de limpar o fígado e fortalecer o sistema imunológico.  
“É uma teoria empírica, baseada em observação, sem nenhuma comprovação científica, reprodutibilidade ou consistência”, afirma Cardoso. A ideia de “desintoxicar” o corpo e prevenir doenças graves, como o câncer, persiste até hoje, sobretudo nas redes sociais. “Relatos pessoais e promessas simplificadas iludem as pessoas e costumam viralizar”, alerta a médica. 
Quais os riscos? 
Não existem estudos que comprovem os benefícios do enema de café para limpeza intestinal ou desintoxicação do organismo. Por outro lado, os riscos podem ser graves. Entre os efeitos imediatos estão cólica, dor, urgência para evacuar, diarreia e sangramentos, além de queimaduras retais e desidratação. O uso frequente ou inadequado também pode provocar inflamação da mucosa intestinal, alterações eletrolíticas, palpitações e ansiedade devido à absorção de cafeína. 
Em casos mais graves, pode haver perfuração intestinal e infecções generalizadas. Indivíduos com doença inflamatória intestinal, hemorroidas, fissuras, imunossupressão ou que passaram por cirurgias no cólon ou reto são ainda mais suscetíveis a riscos. “Esse tipo de prática induz as pessoas a acreditarem que existe um tratamento alternativo simples e natural capaz de curar doenças graves, o que não é verdade. O enema de café não tem nenhuma indicação médica reconhecida para prevenção ou tratamento de qualquer doença”, enfatiza a especialista. 
Em setembro do ano passado, o Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp) publicou um alerta nas redes sociais sobre os riscos do enema de café, chamando a prática de “charlatanismo” e ressaltando que o procedimento não possui comprovações científicas. 
Para quem deseja melhorar a digestão e a saúde intestinal, o ideal é procurar um médico especialista. Além disso, faz bem adotar hábitos como ingerir mais alimentos fontes de fibras; reduzir o consumo de carne vermelha e gorduras de origem animal; beber a quantidade ideal de água para você e praticar atividade física.  
Também é prudente manter-se alerta ao que se vê nas redes sociais. Desconfie de curas “naturais” e promessas milagrosas. Na dúvida, fale com seu médico. “Uma mentira repetida inúmeras vezes não vira verdade. Nas redes, ela ganha seguidores, mas muitos seguidores não são evidência de que uma teoria ou tratamento funciona. Infelizmente, isso perpetua a fantasia e pode custar vidas”, alerta a oncologista.  
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Salmão Deli da Lanchonete da Cidade (Foto: Mário Rodrigues)
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:49
A Lanchonete da Cidade é a nova casa de São Paulo a aderir ao brunch, refeição que se tornou queridinha entre restaurantes da capital. Em outubro, a marca reinaugurou a flagship em Higienópolis com horário de funcionamento estendido e menu repaginado com pratos inéditos.
Os novos pratos incluem opções como Ovos & Bacon (R$ 48) — pão francês redondo com bacon, ovo frito e queijo — e Salmão Deli (R$ 69) — salmão e cebola curados, molho de alcaparras, sour cream cheese e dill no bagel com gergelim. A casa oferece também bebidas tradicionais, como Café Coado (R$ 14 ou R$ 19, pela opção refil) e Pingado (R$ 12). De sobremesa, o cardápio agora oferece como opção o Bolinho de Chuva (R$ 25). As opções estão disponíveis todos os dias da semana, em todos os horários, seguindo o conceito de “brunch all day”.
Além disso, a loja segue oferecendo opções clássicas de hambúrgueres e sanduíches, como o Chicago (R$ 41, na versão smash, ou R$ 53, com hambúrguer ‘Da casa’) — hambúrguer, queijo cheddar, picles, ketchup, mostarda especial e cebola roxa no pão brioche — e o Roast Beef Frevo (R$ 51) — pão rústico de fermentação natural com roast beef da casa, queijo estepe derretido, tomate, maionese, picles e cebola roxa.
Lanchonete da Cidade Higienópolis
Endereço: Shopping Pátio Higienópolis (Avenida Higienópolis, 618, Santa Cecília)
Horário de funcionamento: segunda a sábado, das 12h às 23h, e domingo, das 12h às 22h
@lanchonetedacidade
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Bar Caju (Reprodução/Instagram @barcaju.sp)
DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 18:04
Na segunda-feira, 27 de outubro, Gustavo Rômulo e Eduardo Tavares, anfitrião e head bartender do Bar Caju, respectivamente, recebem Rachel Louise para uma edição inédita do “Caju Takeover Nights”. A mixologista é gerente de bar do Tuju, restaurante premiado com duas Estrelas Michelin em São Paulo, e foi finalista do World Class Brasil 2024, um dos mais prestigiados campeonatos de coquetelaria do mundo.
O encontro será no bar localizado no lobby do JW Marriott Hotel São Paulo. Durante a noite, os especialistas se unem para criar quatro coquetéis exclusivos: de Rachel, “Quintal” (Roku Gin, cambuci, compota de figo verde e jerez) e “Guaco” (whisky Hibiki Harmony, goiaba, guaco e licor de ervas).
Gustavo, por sua vez, apresenta o “Hanami Bloom” (Roku Gin, yuzu, licor de flor de sabugueiro e Garden Elixir — cordial artesanal à base de ervas, flores e especiarias). Já Eduardo propõe uma releitura do clássico com o “Japanese Old Fashioned” (Hibiki Whisky, redução de mel de cacau e angostura de cacau). Os coquetéis estarão disponíveis por R$ 52 cada.
‘Caju Takeover Nights’ com Rachel Louise
27 de outubro de 2025, das 19h30 às 23h
JW Marriott Hotel (Av. das Nações Unidas, 14401, Chácara Santo Antônio)
@barcaju.sp
*Não é necessário fazer reserva. Evento sujeito a lotação.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Trompetes e trombones da Orquestra Sinfônica Municipal de São Paulo. Crédito: Stig/Theatro Municipal de São Paulo
DA REDAÇÃO
24/10/2025 - 13:46
Um estudo recente revelou  que o cérebro dos músicos reage de forma distinta à dor em comparação ao de pessoas que não tocam instrumentos. A pesquisa, conduzida por uma equipe de neurocientistas, investigou como o treinamento musical intenso pode modificar a percepção da dor e as respostas cerebrais associadas a ela.
Pesquisadores da Universidade de Aarhus , na Dinamarca, compararam 40 participantes, entre músicos e não músicos. Para simular dor muscular de maneira segura, foi injetado nas mãos dos voluntários um composto chamado “fator de crescimento nervoso”, que causa dor temporária sem provocar lesões. A atividade cerebral foi medida por meio de estimulação magnética transcraniana, técnica que permite mapear como o cérebro controla os músculos.
+ Projeto estimula pessoas com deficiência auditiva a sentir e produzir música
+ Projeto usa arte e ciência para criar sons de dinossauros
Os resultados mostraram que, antes mesmo da indução da dor, os músicos apresentavam mapas cerebrais da mão mais definidos, reflexo de anos de prática instrumental. Após as injeções, os músicos relataram sentir menos desconforto, e seus mapas cerebrais permaneceram estáveis. Já entre os não músicos, houve redução significativa dessas áreas cerebrais após dois dias de dor.
Segundo os autores, o treinamento musical parece oferecer uma espécie de proteção contra os efeitos negativos da dor no cérebro. A experiência prolongada com o instrumento não apenas aprimora habilidades motoras e cognitivas, mas também altera a forma como o sistema nervoso processa sensações dolorosas.
Embora o estudo tenha sido realizado com um grupo pequeno, os pesquisadores afirmam que os achados ajudam a compreender por que algumas pessoas lidam melhor com a dor do que outras. Eles acreditam que essa descoberta pode abrir caminho para novas abordagens terapêuticas voltadas ao tratamento da dor crônica, baseadas em estímulos de reconfiguração cerebral semelhantes aos do aprendizado musical.


Burro Derick, o mais alto do mundo - Foto: Facebook/Radcliffe Donkey Sanctuary, Huttoft
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:15
Dois burros do Santuário de Burros Radcliffe, em Huttoft, Inglaterra, entraram para o Guinness World Records 2026 por características físicas incomuns. Derek foi reconhecido como o burro mais alto do mundo, com 1,65 metro de altura, enquanto Bambou conquistou o título de burro com as maiores orelhas do planeta, medindo 33 centímetros cada uma.
Os dois animais vivem sob os cuidados da dona do santuário, Tracy Garton. Ela afirma que o tamanho de Derek costuma confundir visitantes, que frequentemente o confundem com uma mula. “Ninguém acredita que ele é um burro – ele é muito grande. Mas, apesar do porte, é extremamente dócil e carinhoso”, disse à BBC.
+ Antes de cavalos, sumérios criavam híbridos de burro para a guerra
Bambou, o companheiro de estábulo, chama atenção pelo par de orelhas longas. Garton descreve o animal como amigável e curioso, enquanto o voluntário Bill Tembley, que atua há quase uma década no santuário, afirma que a dupla de recordistas é motivo de orgulho para toda a equipe.
Tembley contou que Bambou é “fofo, mas um pouco desastrado”, enquanto Derek é conhecido por “fazer o que quer e sempre se safar”. Com os dois títulos, o santuário inglês agora abriga oficialmente os burros mais famosdo mundo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/ Nasa
ANSA
i
23/10/2025 - 14:13
ROMA, 23 OUT (ANSA) – A Nasa deu um passo crucial para seu retorno à Lua, concluindo a montagem do megafoguete Space Launch System (SLS), apesar da paralisação do governo federal dos Estados Unidos devido ao impasse nas negociações para financiar o poder Executivo.
O veículo, acoplado à espaçonave Orion, será utilizado na missão Artemis 2, que lançará o primeiro voo tripulado à órbita da Lua 53 anos depois do fim do programa Apolo.
“Estamos um passo mais perto de concluir a missão”, escreveu o administrador interino da Nasa, Sean Duffy, em sua conta no X, para comemorar a conclusão da montagem do megafoguete no Centro Espacial Kennedy, na Flórida.
O objetivo mais ambicioso do programa Artemis é estabelecer uma presença humana permanente na Lua e usá-la como base para futuras missões no Espaço profundo, sobretudo em direção ao planeta Marte. (ANSA).


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cristiani Dias
24/10/25 - 12h19min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 12h30min
Mesmo diante da expansão do setor tecnológico, o Brasil ainda sofre com desigualdades profundas no acesso e nas habilidades digitais. Segundo estudo da Anatel, apenas cerca de 30% da população brasileira possui competências digitais básicas (como enviar e-mail, mover arquivos ou usar ferramentas de copiar e colar), o que coloca o país entre os três piores do G20 neste indicador. Para Carmela Borst, esse dado revela mais do que uma lacuna técnica: expõe um abismo social que impede milhões de brasileiros de participar da economia digital.
Fundadora e CEO da SoulCode, edtech voltada à inclusão por meio da educação tecnológica, ela tem trabalhado para transformar esse cenário com programas gratuitos e online que já formaram centenas de pessoas em todo o país. “Democratizar tecnologia é um compromisso que me acompanha desde o início da carreira. Não dá para falar de inovação sem pensar em inclusão”, afirma.
Com formações em instituições como FEI, Stanford, Harvard e ESPM, Carmela é também conselheira de ONGs e voluntária em projetos de educação infantil. Recentemente, foi reconhecida pelo IT Fórum como uma das 35 mulheres que transformam o setor de inovação e tecnologia e aparece entre os principais criadores de conteúdo de Justiça Social e Filantropia no LinkedIn Brasil. O reconhecimento, no entanto, não altera o foco. “A missão é a mesma desde o início: democratizar a educação digital. É o que me move.”
Capacitação de alunas na Bolívia pela Soul Code
Filha de uma mulher nordestina que enfrentou o preconceito em São Paulo nos anos 1960, ela cresceu vendo de perto o valor da solidariedade. “Minha mãe foi uma mulher desquitada em uma época em que isso significava ser marginalizada. Mas ela nunca se vitimizou. A casa em que cresci sempre foi aberta para os problemas sociais e forte em tentar resolvê-los”, recorda. Foi dessa experiência que surgiu o olhar atento às desigualdades que a tecnologia pode tanto ampliar quanto combater.
Antes de fundar a SoulCode, Carmela construiu uma carreira de quase três décadas no setor corporativo, em empresas globais de tecnologia e serviços. Iniciou a trajetória na GS1, nos anos 1990, em plena implementação do código de barras no Brasil, quando começou a refletir sobre o impacto social da automação. Em seguida, passou pela Accor, onde liderou projetos de digitalização no setor de benefícios. Sua experiência se consolidou na Oracle, onde atuou por mais de quinze anos, chegando ao cargo de vice-presidente de marketing para América Latina e Caribe.
Depois, comandou o marketing da Infor e foi vice-presidente de Growth da Aon, liderando estratégias de inovação e transformação digital em toda a região. Essa vivência executiva moldou sua visão sobre o papel social da tecnologia. “A convivência com as grandes corporações me ensinou que inovação só faz sentido quando gera oportunidades reais. Foi o que me motivou a criar um modelo de educação acessível”, afirma.
A convivência com a lógica corporativa e com o avanço acelerado das inovações a levou a questionar para quem, de fato, a tecnologia servia. “Quando comecei, o debate era o código de barras. Eu pensava na mulher que vendia bala de coco e não sabia como pagar pelo código. Hoje, com a inteligência artificial, a pergunta é a mesma: como garantir que ela também tenha acesso a isso?”, diz. Essa inquietação se transformou em método de trabalho na SoulCode, criada em 2020 com o propósito de oferecer educação digital acessível a grupos historicamente excluídos: mulheres, pessoas com deficiência, moradores de favelas e profissionais maduros fora do mercado.
A escola atua em parceria com mais de 40 empresas e organizações sociais, como o Grupo Petrópolis, Fundação Crescer Criança e Casa do Zezinho. “Nós formamos pessoas em análise de dados, inteligência artificial, programação. Mas o mais importante é o letramento digital. Ensinar o que é a internet, como fazer uma busca, como usar a tecnologia a favor do próprio trabalho”, explica. O impacto é visível em regiões distantes dos grandes centros. “Levamos cursos a mulheres artesãs do Vale do Jequitinhonha, a marisqueiras no Ceará, a comunidades da Amazônia. Quando elas aprendem a precificar e divulgar seus produtos, a renda cresce. É a tecnologia transformando a base da sociedade.”
A experiência reforçou em Carmela a convicção de que a exclusão digital não é apenas econômica, mas também geracional e educacional. “Temos pessoas com ensino superior e fluentes em outro idioma que são vulneráveis digitais. Profissionais excelentes que não se adaptaram às novas ferramentas e, por isso, perdem espaço”, afirma. Para ela, a inteligência artificial pode reduzir esse abismo se for usada como ferramenta de acesso, e não de exclusão. “Se uma pessoa com baixa escolaridade aprende a fazer perguntas corretas a uma IA, ela se insere no mundo digital. A tecnologia deve servir para aproximar, não para segregar.”
Para o futuro, Carmela aposta na expansão internacional da SoulCode e na integração da inteligência artificial em todas as etapas do ensino. A empresa já iniciou programas na Bolívia, voltados a mulheres em situação de vulnerabilidade, e prepara novas parcerias na América Latina. “O próximo passo é levar a metodologia para fora do Brasil. A tecnologia não tem fronteiras, e a inclusão também não deve ter”, resume.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
24/10/25 - 16h43min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 16h54min
Há cinquenta anos, no dia 24 de outubro de 1975, cerca de 90% das mulheres islandesas decidiram que não trabalhariam, cozinhariam ou cuidariam dos filhos naquele dia. Escolas fecharam, fábricas ficaram vazias, lojas reduziram o expediente e bancos suspenderam as atividades. Pela primeira vez, os homens assumiram o cuidado com as crianças e a rotina da casa enquanto as mulheres foram às ruas reivindicar por igualdade e visibilidade. 
O movimento ficou conhecido como Kvennafrí, a Greve das Mulheres Islandesas, e marcou um divisor de águas na história do país. Entre as milhares que participaram das greves, mais de 25 mil somente na capital, Reykjavík, estava Vigdis Finnbogadóttir, que cinco anos depois se tornaria a primeira mulher eleita presidente democraticamente no mundo. 
Na época, o cenário era desigual. Apesar de as islandesas terem conquistado o direito ao voto em 1915, a representatividade política seguia estagnada: em 1975, apenas três mulheres ocupavam cadeiras no Parlamento (5% do total), enquanto os outros países nórdicos já alcançavam entre 16% e 23%. A frustração com essa disparidade foi o estopim para a mobilização.
O impacto foi imediato. A partir da greve, a presença feminina na política islandesa cresceu de forma consistente, e a agenda de gênero se tornou prioridade nacional. Em 1980, Finnbogadóttir assumiu a presidência e três décadas depois, em 2010, o país elegeu a primeira primeira-ministra abertamente gay do mundo, Johanna Sigurdardóttir.
Mas o legado da greve não se limitou à política. Em 2000, a Islândia instituiu uma licença parental igualitária e remunerada, garantindo que pais e mães compartilhassem o cuidado com os filhos. Em 2018, aprovou a lei de igualdade salarial, que obriga empresas a comprovarem remuneração igual para homens e mulheres, sob pena de multa. E hoje, o Parlamento islandês tem 46% de mulheres.
Essas políticas fizeram da Islândia um exemplo mundial. Segundo o Fórum Econômico Mundial, o país ocupa há 17 anos consecutivos o primeiro lugar no Índice Global de Disparidade de Gênero, tendo eliminado mais de 90% das desigualdades em educação, saúde e oportunidades econômicas, o único país a ultrapassar essa porcentagem. Hoje, quase 90% das mulheres em idade ativa participam do mercado de trabalho, contra menos de 68% na União Europeia.
Parte desse sucesso vem da implementação de políticas públicas eficientes. O governo investe 1,7% do PIB em creches e apoio à parentalidade, mais que o dobro da média da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), e estabelece cotas de gênero em conselhos e diretorias, com mínimo de 40% de participação feminina.
Hoje, os principais cargos do país: presidente, primeira-ministra, bispo e chefe de polícia, são ocupados por mulheres, algo inédito na história da Islândia. Ainda assim, a luta iniciada com a greve de 1975 está longe de acabar, segundo o Fórum Econômico Mundial, ainda levará 134 anos para alcançar a paridade total entre homens e mulheres ao redor do mundo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
24/10/25 - 15h03min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 15h39min
A 49ª edição da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo está em exibição até quinta-feira, 30, e apresenta mais de 20 produções brasileiras e dezenas de obras estrangeiras dirigidas por mulheres. Os filmes abordam os mais diversos temas, como maternidade, ancestralidade, desigualdades e histórias pessoais.
Entre os filmes e documentários nacionais já exibidos na Mostra estão: Nada a Fazer, de Leandra Leal; Amora, de Ana Petta; As Vitrines, de Flávia Castro; Quatro meninas, de Karen Suzane; Eclipse, de Djin Sganzerla; Cheiro de Diesel, de Natasha Neri e Gizele Martins; Massa Funkeira, de Ana Rieper; Explode São Paulo, Gil, de Maria Clara Escobar; Sexa, de Gloria Pires e Vou Tirar Você Desse Lugar, de Dandara Ferreira.
Confira a seguir uma seleção de títulos que estão entre os destaques da programação:
“Ainda É Noite em Caracas”, de Mariana Rondón e Marité Ugás
[Aún es de Noche en Caracas, Venezuela/México, 2025]
Crédito: Divulgação
Em meio ao colapso do regime de Caracas, Adelaida perde a mãe e tem o lar tomado por mulheres ligadas ao governo. Refugiada em um apartamento vizinho, ela enfrenta o medo, o isolamento e a necessidade de reinventar sua própria identidade para sobreviver.
Exibição: 28/10 às 19:00 – Reserva Cultural, Sala 2 | 29/10 às 13:45 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 2 | 30/10 às 17:00 – Instituto Moreira Salles – Paulista 
“Aqui Não Entra Luz”, de Karol Maia
[Brasil, 2025]
Crédito: Divulgação
Documentário em que a cineasta, filha de uma trabalhadora doméstica, percorre os estados que mais receberam mão de obra escravizada e revela como a arquitetura brasileira ainda reflete hierarquias herdadas da escravidão. No trajeto, encontra mulheres que resistem e sonham novos futuros para suas filhas.
Exibição: 25/10 às 21:30 – Reserva Cultural, Sala 2 | 27/10 às 16:50 – Reserva Cultural, Sala 2
“Canções das Árvores Esquecidas”, de Anuparna Roy
[Songs of Forgotten Trees, Índia, 2025]
Crédito: Divulgação
Em Mumbai, Thooya, uma aspirante a atriz, e Swetha, uma profissional do mundo corporativo, dividem um apartamento e acabam entrelaçando suas vidas. Unidas pela solidão e pela busca por pertencimento, elas descobrem uma empatia silenciosa que será testada quando suas vulnerabilidades e desejos vierem à tona.
Exibição: 26/10 às 12:00 – Multiplex Playarte Marabá, Sala 5 | 28/10 às 14:00 – Cinemateca, Sala Petrobras
“Cartas Para…”, de Vânia Lima
[Brasil/Moçambique/Portugal, 2025]
Crédito: Divulgação
Três escritoras: Paulina Chiziane em Moçambique, Elisa Lucinda no Brasil e Raquel Lima em Portugal, têm seu cotidiano e desafios revelados por meio da troca de nove cartas que atravessam o Atlântico, mostrando suas lutas contra racismo, machismo e xenofobia em uma narrativa poética.
Exibição: 24/10 às 21:40 – Cinemateca, Sala Grande Otelo | 25/10 às 13:45 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 2
 “As Desvirtuosas”, de Chloé Aïcha Boro
[Les Invertueuses, Burkina Faso/França, 2025]
Crédito: Divulgação
Em Burkina Faso, Natie, uma adolescente, descobre que sua avó não se casou por amor  e embarca em uma jornada para corrigir o passado da família, buscando também descobrir sua própria identidade.
Exibição: 25/10 às 17:00 – Circuito SPCine Lima Barreto, CCSP | 30/10 às 15:00 – Circuito SPCine Paulo Emílio, CCSP
“Amiga Silenciosa”, de Ildikó Enyedi
[Stille Freundin, Hungria/Alemanha/França/China, 2025]
Crédito: Divulgação
No coração de um jardim botânico na Alemanha, uma árvore testemunha mais de um século de vidas humanas, revelando como a natureza conecta passado, presente e futuro. O filme acompanha a experiência de três personagens em diferentes épocas, mostrando a busca por pertencimento e conexão.
Exibição: 25/10 às 18:50 – Multiplex Playarte Marabá, Sala 1 | 28/10 às 14:15 – Cinemateca, Sala Petrobras
“Cyclone”, de Flávia Castro
[Brasil, 2025]
Crédito: Divulgação
Em São Paulo, 1919, uma jovem operária e dramaturga conquista uma bolsa para estudar teatro em Paris, mas enfrenta o maior obstáculo: viver em uma época em que ser mulher significa lutar por autonomia e liberdade.
Exibição: 26/10 às 15:20 – Instituto Moreira Salles – Paulista
“Os Bibliotecários”, de Kim A. Snyder
[The Librarians, EUA, 2025]
Crédito: Divulgação
Documentário no qual bibliotecários nos EUA enfrentam uma onda de proibições de livros sobre questões raciais e LGBTQIA+, defendendo a liberdade de leitura em meio à luta contra o nacionalismo e a censura no país. 
Exibição: 27/10 às 21:40 – Espaço Petrobras de Cinema, Anexo 4
“Cais”, de Safira Moreira
[Brasil, 2025]
Crédito: Divulgação
Dois meses após a morte de sua mãe, Angélica, Safira embarca em uma viagem percorrendo cidades ao longo do Rio Paraguaçu, na Bahia, e do Rio Alegre, em Mato Grosso. Durante essa jornada, ela busca reencontrar a mãe em novas paisagens e refletir sobre memória, tempo, nascimento, vida e morte. 
Exibição: 25/10 às 19:30 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 1 | 29/10 às 15:40 – Espaço Petrobras de Cinema, Sala 1
“A Irmã Mais Nova”, de Hafsia Herzi
[La petite dernière, França/Alemanha, 2025]
Crédito: Divulgação
Fátima, de 17 anos, busca seu próprio caminho entre novos desejos, a atração por outras mulheres e a lealdade à família franco-argelina. Ao ingressar na universidade em Paris, ela enfrenta o desafio de conciliar diferentes partes de sua identidade. Vencedor da Palma Queer e do prêmio de melhor atriz para Nadia Melliti em Cannes.
Exibição: 25/10 às 16:40 – Reserva Cultural, Sala 1 | 28/10 às 12:00 – Cultura Artística
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
21/10/25 - 16h06min
Em
Notícias
O primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, participará da cúpula climática COP30 no Brasil em novembro para acelerar os esforços do Reino Unido em busca da neutralidade de carbono e impulsionar o crescimento verde, disse porta-voz do premiê na segunda-feira.
“O primeiro-ministro participará da cúpula climática COP30 em Belém, no próximo mês, porque a neutralidade de carbono é a oportunidade econômica do século 21”, afirmou seu porta-voz.
“Estamos restaurando o Reino Unido como um líder global em ação climática e crescimento verde, e você pode esperar ver o primeiro-ministro impulsionando essa agenda na cúpula COP30.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
20/10/25 - 14h44min
Em
Clima
Atualizado em
20/10/25 - 14h45min
Do pasto degradado à floresta em pé: a re.green transforma áreas usadas pela pecuária em ecossistemas complexos — e prova que esse negócio pode ser lucrativo. A startup brasileira foi escolhida como uma das 15 finalistas do EarthShot Prize 2025, um dos mais prestigiosos prêmios ambientais do mundo, criado pelo Príncipe William, que distribuirá 1 milhão de libras para cada um dos cinco vencedores na cerimônia de novembro, no Rio de Janeiro.
Desde 2021, a empresa plantou mais de 6 milhões de mudas em 30 mil hectares na Mata Atlântica e na Amazônia, combinando inteligência artificial, dados de satélite e ciência de ponta para fazer a restauração florestal ganhar escala industrial.
Nesta entrevista, o CEO Thiago Picolo revela os bastidores de construir não apenas uma empresa, mas um setor inteiro dedicado a recuperar florestas no Brasil. Leia abaixo:
A Re.green surgiu como ideia em 2020 e 2021, e começou a se tornar uma empresa em meados de 2021. Eu entrei no final daquele ano, e anunciamos nossa primeira captação de 79 milhões de dólares em março de 2022. Desde então, a empresa evoluiu significativamente. Hoje temos aproximadamente 37 mil hectares de áreas nos dois biomas, tanto na Mata Atlântica quanto na Amazônia, através de compras de fazendas de pecuária de baixa produtividade e também arrendamentos e parcerias com proprietários.
Evoluímos muito na operação, na certificação — temos dois projetos já aprovados na Verra, a maior certificadora de créditos de carbono do mercado voluntário global — e no aspecto comercial, com três contratos de grande porte com empresas como Microsoft e Nestlé. Estamos chegando em uma parte interessante: a primeira emissão de créditos. Fizemos a primeira medição oficial em maio deste ano e esperamos gerar o primeiro crédito para a Microsoft no primeiro trimestre do ano que vem. A empresa começa a fechar um ciclo operacional de cabo a rabo. A fase agora é como fazemos mais, mais rápido, em mais lugares.
Diversos projetos de crédito de carbono no Brasil foram implementados de forma controversa. O que diferencia a re.green de outras empresas?
Primeiro, o tipo de projeto. A maioria dos projetos de carbono no Brasil são de preservação da floresta em pé, uma atividade importante, mas que devido às suas regras e à atuação de alguns players não idôneos, acabou sendo manipulada. Atuamos em restauração de florestas, prática em que isso é muito mais difícil de acontecer, porque partimos de uma área que é um pasto, ela não tem nada. O crédito de carbono será emitido todos os anos, de acordo com o crescimento da floresta naquele momento.
Outro diferencial é o embasamento na ciência. Entre nossos fundadores, temos dois dos cientistas brasileiros mais citados no mundo: Bernardo Strassburg e Pedro Brancalião. Temos hoje, em uma empresa de 100 pessoas, 14 PhDs. Sempre colocamos a ciência no centro.
O terceiro diferencial é que, tradicionalmente, a restauração de florestas é feita em pequena escala, muitas vezes com capital filantrópico. Temos uma visão de fazer isso em escala massiva, ser uma companhia com fins lucrativos que faz trabalho de alta qualidade e tem uma marca para zelar. Essa progressão exponencial é o que precisamos para resolver o problema da crise climática global.
Como vocês enxergam a relação entre restauração e preservação?
São estratégias altamente complementares. Para termos o sucesso que queremos, precisamos operar em um contexto em que as florestas primárias não estão sendo desmatadas, porque senão a nossa operação será como enxugar gelo. Temos a noção clara de que estamos construindo uma companhia, mas, ao mesmo tempo, estamos ajudando a construir um setor. Estamos criando uma empresa em um mercado que também está sendo criado. Não vamos ter sucesso sozinhos. Ou teremos sucesso como parte de um setor que deu certo, ou, se nada disso der certo, não tem como darmos certo sozinhos.
Como a tecnologia acelera o trabalho da re.green?
De várias formas. Um exemplo é o uso de imagens de satélite junto com algoritmos para determinar os hotspots de restauração no Brasil. Lugares com a melhor combinação de fatores: disponibilidade de terra a preço razoável, chuva boa, presença de fragmentos florestais, portanto boa curva de crescimento.
Temos também uma plataforma na nuvem na qual um proprietário interessado faz o upload de um arquivo com as coordenadas da área. A partir disso, usando inteligência artificial, conseguimos entender quanto tem de área restaurável, como é o entorno, quais métodos usar, quanto custaria, qual é a curva de carbono esperada. Fazemos checagens para ver se tem sobreposição com área indígena, quilombola, terra pública, se teve desmatamento recente.
Outro exemplo é o uso de drones. Quando começamos, em 2021, nenhum modelo tinha drones como prescrição. Hoje usamos drones para tudo: jogar sementes, fertilizantes, monitorar a floresta. Isso trouxe um barateamento e uma capacidade de escala brutal.
Como é a relação com os proprietários rurais?
Boa parte das áreas que compramos eram de pecuária com proprietários ausentes, que não estavam gerando retornos financeiros interessantes. Desde novembro do ano passado, começamos a assinar as primeiras parcerias. Em vez de comprar a terra, pegamos um proprietário que está trabalhando e arrendamos ou fazemos parceria em parte da terra dele, para que ele consiga ter duas receitas: a da pecuária, focando nas áreas mais produtivas, e a receita do carbono, que geramos e dividimos com ele, em áreas que talvez nem tenham vocação para ser pasto. É uma relação de poder complementar a renda, melhorando a produtividade da pecuária e liberando áreas para as florestas.
Qual é a expectativa quanto à COP30, em Belém?
Estou animado porque ela se chama “COP da implementação”. Três anos atrás, nós vendíamos uma ideia na COP. Hoje, estamos vendendo uma realidade. Minha expectativa é que consigamos alavancar isso em negócios concretos, novos contratos, outras empresas que possam vir trabalhar conosco, bancos e fundos que tenham interesse em investir.
O que representa ser finalista do EarthShot Prize?
Representa muito. Primeiro, a visibilidade para o nosso setor. É um holofote que tende a trazer atenção e outros atores para a cena. Segundo, traz oportunidades comerciais e financeiras. Grandes multinacionais que passam a ter interesse em patrocinar nossos projetos, provedores de capital, bancos, fundos. Em terceiro, tem um lado de orgulho e reconhecimento quase pessoal. Não é fácil fazer o que estamos fazendo. Tem muito pioneirismo, muito caminho que não está bem trilhado. Ter esse reconhecimento é uma recompensa grande para todo mundo que trabalha conosco.
Além da re.green, o TFFF, proposta brasileira para remunerar países que mantêm florestas em pé, também é finalista do EarthShot. Qual é a importância de ter dois finalistas brasileiros na mesma categoria?
De certa forma, o TFFF também entra nessa lógica de fazer com que florestas já existentes tenham um valor. Ficamos muito orgulhosos pela representação nacional. O Brasil é considerado um powerhouse global de natureza e negócios verdes. Agora, uma coisa é você ter o potencial de ser líder, outra é de fato ser. O EarthShot reconhece coisas que já existem, que já comprovaram seu modelo e têm potencial de escalar de forma exponencial. Isso ajuda a sedimentar essa posição de líder global em soluções verdes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

O presidente dos EUA, Donald Trump, e o presidente brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva, conversam durante o encontro à margem da 47ª cúpula da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN), em Kuala Lumpur, Malásia, em 26 de outubro de 2025 (Crédito: REUTERS/Evelyn Hockstein)
DA REDAÇÃO COM AP
i
26/10/2025 - 16:54
Um acordo comercial entre os Estados Unidos e a China está próximo, disseram autoridades das duas maiores economias do mundo no domingo, ao chegarem a um consenso inicial para o presidente Donald Trump e o líder chinês Xi Jinping terem uma reunião considerada de alto risco.
Qualquer acordo seria um alívio para os mercados internacionais, mesmo que não abordasse questões subjacentes envolvendo desequilíbrios de fabricação e acesso a chips de computador de última geração.
+ Aliados de Lula comemoram reunião com Trump e tentam capitalizar ‘postura firme’ do presidente
+ Bolsonaristas adotam mote de ‘Lula incomodado’ após reunião com Trump
Pequim limitou recentemente as exportações de elementos de terras rara, necessários para tecnologias avançadas, e Trump respondeu ameaçando impor tarifas adicionais aos produtos chineses. A perspectiva de um conflito crescente ameaçava enfraquecer o crescimento econômico mundial.
O principal negociador comercial da China, Li Chenggang, disse a repórteres que os dois lados chegaram a um “consenso preliminar”, enquanto o secretário do Tesouro de Trump, Scott Bessent, disse que havia “uma estrutura muito bem-sucedida”.
Trump também expressou confiança de que um acordo estava próximo, dizendo que os chineses “querem fazer um acordo e nós queremos fazer um acordo”. O presidente republicano deve se encontrar com Xi na quinta-feira na Coreia do Sul, a última parada de sua viagem pela Ásia.
Bessent disse ao programa “Face the Nation”, da CBS, que a ameaça de tarifas mais altas sobre a China estava “efetivamente fora de cogitação”. Em entrevistas em vários programas de notícias americanos, ele disse que as discussões com a China resultaram em acordos iniciais para impedir que os precursores químicos do fentanil entrassem nos EUA, e que Pequim faria compras “substanciais” de soja e outros produtos agrícolas, ao mesmo tempo em que adiaria os controles de exportação de terras raras.
Quando questionado sobre o quão próximo o acordo estava, o representante comercial de Trump, Jamieson Greer, disse no “Fox News Sunday” que “realmente vai depender” dos dois presidentes.
Enquanto isso, Trump reiterou que planeja visitar a China no futuro e sugeriu que Xi poderia ir a Washington ou a Mar-a-Lago, o clube privado de Trump na Flórida.
O progresso em direção a um possível acordo ocorreu durante a cúpula anual da Associação das Nações do Sudeste Asiático, em Kuala Lumpur, com Trump buscando fortalecer sua reputação como um negociador internacional.
No entanto, sua maneira de fechar negócios causou sérias perturbações no país e no exterior. Seus impostos de importação prejudicaram as relações com parceiros comerciais, enquanto a paralisação do governo americano o colocou em conflito com os democratas.
Na cúpula, Tailândia e Camboja assinaram um acordo de cessar-fogo ampliado durante uma cerimônia com a presença de Trump. Suas ameaças de pressão econômica levaram os dois países a interromper os conflitos ao longo da fronteira disputada no início deste ano.
A Tailândia libertará prisioneiros cambojanos e o Camboja começará a retirar sua artilharia pesada como parte da primeira fase do acordo. Observadores regionais monitorarão a situação para garantir que os combates não recomecem.
“Fizemos algo que muita gente disse que não seria possível”, disse Trump. O primeiro-ministro cambojano, Hun Manet, chamou o acordo de “um dia histórico”, e o primeiro-ministro tailandês, Anutin Charnvirakul, disse que o acordo cria “os alicerces para uma paz duradoura”.
O presidente assinou acordos econômicos com Camboja, Tailândia e Malásia, alguns deles visando aumentar o comércio envolvendo minerais essenciais. Os Estados Unidos querem depender menos da China, que tem usado limites às exportações de componentes-chave na fabricação de tecnologia como moeda de troca nas negociações comerciais.
“É muito importante que cooperemos como parceiros dispostos uns com os outros para garantir que possamos ter cadeias de suprimentos tranquilas e seguras, para a qualidade de vida, para a segurança do nosso povo”, disse Greer.
Trump participou desta cúpula apenas uma vez durante seu primeiro mandato, e o secretário de Defesa dos EUA, Pete Hegseth, parecia não estar familiarizado com a ASEAN durante sua audiência de confirmação em janeiro.
O evento deste ano foi uma oportunidade para Trump se reconectar com nações que têm uma economia combinada de US$ 3,8 trilhões e 680 milhões de pessoas.
“Os Estados Unidos estão 100% com vocês e pretendemos ser um parceiro e amigo forte por muitas gerações”, disse Trump. Ele descreveu seus colegas como “líderes espetaculares” e disse que “tudo o que você toca vira ouro”.
As ameaças tarifárias de Trump foram creditadas por ajudar a impulsionar as negociações entre a Tailândia e o Camboja. Alguns dos piores conflitos modernos entre os dois países ocorreram ao longo de cinco dias em julho, matando dezenas e deslocando centenas de milhares de pessoas.
Na época, o presidente ameaçou suspender acordos comerciais a menos que os conflitos cessassem. Uma trégua instável persiste desde então.
O primeiro-ministro malaio, Anwar Ibrahim , elogiou o acordo entre a Tailândia e o Camboja, dizendo na cúpula que “ele nos lembra que a reconciliação não é uma concessão, mas um ato de coragem”.
Em Kuala Lumpur, Trump se encontrou com o presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva, que também estava presente na cúpula. Houve atritos entre eles devido ao processo movido pelo Brasil contra Jair Bolsonaro, ex-presidente do país e aliado próximo de Trump. Bolsonaro foi condenado no mês passado por tentar anular os resultados eleitorais em seu país.
Durante o encontro, Trump disse que poderia reduzir as tarifas sobre o Brasil que ele decretou em uma tentativa de clemência com Bolsonaro.
“Acho que conseguiremos fechar bons acordos para ambos os países”, disse ele.
Enquanto Trump se aproximava de Lula, ele evitava o primeiro-ministro canadense, Mark Carney. O presidente está irritado com o Canadá por causa de um anúncio de televisão que protestava contra suas políticas comerciais e, a caminho da cúpula, anunciou nas redes sociais que aumentaria as tarifas sobre o Canadá por causa disso.
Um líder ausente da cúpula foi o primeiro-ministro indiano Narendra Modi. Embora tenha sido próximo de Trump durante seu primeiro mandato, a relação tem sido mais tensa ultimamente. Trump causou irritação ao se gabar de ter resolvido um conflito recente entre a Índia e o Paquistão , e aumentou as tarifas impostas à Índia pela compra de petróleo russo.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
26/10/25 - 06h31min
Em
Mundo
Atualizado em
26/10/25 - 07h16min
O ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, declarou neste domingo, 26, que a conversa entre o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, teve um saldo muito positivo.
O chanceler brasileiro destacou que as equipes de ambos os países devem se reunir ainda hoje para discutir as tarifas aplicadas contra o Brasil. “É para ser tudo resolvido em pouco tempo”, afirmou. Ainda de acordo com Mauro Vieira, o encontro foi descontraído e Trump teria afirmado que admira o perfil da carreira política de Lula no Brasil. Ambos os presidentes também teriam demonstrado interesse em realizar visitas recíprocas. “O presidente Trump quer ir ao Brasil e o presidente Lula disse que irá com prazer aos Estados Unidos.”
Em entrevista coletiva após a reunião entre os presidentes, o ministro declarou que Trump não falou nada após Lula defender que houve uma tentativa de golpe no Brasil e pedir a derrubada das sanções contra autoridades brasileiras.”O presidente Trump, muito simpático, ouviu com muita atenção e, claramente, orientou a sua equipe a seguir dialogando conosco para chegarmos a um bom termo”, afirmou Márcio Elias Rosa, secretário executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços.
“A questão do [ex-presidente Jair] Bolsonaro não foi discutida”, ressaltou. Márcio destacou ainda que o diálogo entre ambos os presidentes foi “muito franco” e “a recíproca é verdadeira”
“Eu diria que a reunião não poderia ter sido melhor sob esse aspecto. O presidente Lula deixou claro que a motivação utilizada pelos Estados Unidos para impor a elevação de tarifas para o restante do mundo não se aplica ao Brasil por conta do superávit da balança comercial para os Estados Unidos. Disse e repetiu isso diversas vezes. Mostrou também que a nossa pauta comercial e a relação diplomática de mais de 200 anos sempre foi muito boa”, detalhou o secretário.
“Os Estados Unidos como um parceiro estratégico muito relevante para o Brasil e o Brasil com um papel muito importante na América do Sul. Por isso, ele também se coloca à disposição para colaborar com os Estados Unidos nos outros temas que possam ser pertinentes lá na América do Sul e, especificamente, no Brasil”, disse Márcio Elias Rosa .
Ainda segundo o secretário, a equipe econômica do Brasil não espera uma decisão imediata sobre o tarifaço.
A reunião entre Lula e Trump ocorreu em Kuala Lumpur, na Malásia, onde ambos participam da cúpula anual da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ANAS). A reunião entre os dois líderes durou cerca de 45 minutos.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
26/10/25 - 13h03min
Em
Mundo
O perfil oficial da Casa Branca no X (ex-Twitter) compartilhou no início da tarde deste domingo, 26, uma imagem do encontro entre o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Na postagem, Trump diz que “é uma grande honra estar com o presidente do Brasil”.
“Acho que podemos fazer alguns acordos muito bons para ambos os países… Sempre tivemos uma boa relação — acho que ela continuará”, diz a postagem. A reunião dos presidentes ocorreu em Kuala Lumpur, na Malásia, onde ambos participam da cúpula anual da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN). O encontro entre os dois líderes durou cerca de 50 minutos.

Também pelas redes sociais, Lula disse que discutiu de “forma franca e construtiva” a agenda comercial entre os dois países e acertou que as diplomacias do Brasil e dos Estados Unidos vão avançar nas negociações para suspender o tarifaço contra as exportações e as sanções contra autoridades brasileiras.
“Tive uma ótima reunião com o presidente Trump na tarde deste domingo, na Malásia. Discutimos de forma franca e construtiva a agenda comercial e econômica bilateral. Acertamos que nossas equipes vão se reunir imediatamente para avançar na busca de soluções para as tarifas e as sanções contra as autoridades brasileiras”, disse Lula.
Mais cedo, o ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, declarou que a conversa teve um saldo muito positivo. O chanceler brasileiro destacou que as equipes de ambos os países devem se reunir ainda hoje para discutir as tarifas aplicadas contra o Brasil. “É para ser tudo resolvido em pouco tempo”, afirmou.
Ainda de acordo com Mauro Vieira, o encontro foi descontraído e Trump teria afirmado que admira o perfil da carreira política de Lula no Brasil. Ambos os presidentes também teriam demonstrado interesse em realizar visitas recíprocas. “O presidente Trump quer ir ao Brasil e o presidente Lula disse que irá com prazer aos Estados Unidos.”
Em entrevista coletiva após a reunião entre os presidentes, o ministro declarou que Trump não falou nada após Lula defender que houve uma tentativa de golpe no Brasil e pedir a derrubada das sanções contra autoridades brasileiras. “O presidente Trump, muito simpático, ouviu com muita atenção e, claramente, orientou a sua equipe a seguir dialogando conosco para chegarmos a um bom termo”, afirmou Márcio Elias Rosa, secretário executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Lula e Donald Trump se reuniram neste domingo para dar início as negociações sobre as tarifas impostas ao Brasil pela Casa Branca (Crédito: Ricardo Stuckert/Presidência da República)
REUTERS
i
26/10/2025 - 7:37
Brasil e Estados Unidos começam neste domingo um processo de negociação visando a retirada das tarifas comerciais impostas pelos EUA ao Brasil e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva pediu ao presidente norte-americano, Donald Trump, que a taxação seja suspensa durante o processo de negociação, disse neste domingo o ministro de Relações Exteriores, Mauro Vieira.
Falando à imprensa em Kuala Lumpur após encontro entre Lula e Trump em meio à cúpula da Associação das Nações do Sudeste Asiático (Asean), Vieira disse que Trump e Lula conversaram por cerca de 45 minutos e que a conversa “foi muito positiva, muito produtiva”.
Perguntado se as tarifas comerciais impostas pelos EUA serão suspensas durante a negociação, Vieira disse: “Nós pedimos isso, então vamos conversar”.
Mais cedo, antes do início do encontro, Lula e Trump falaram com jornalistas e o presidente norte-americano afirmou que avalia que ambos os líderes podem fazer bons acordos.
“Acho que devemos ser capazes de fazer alguns bons negócios para ambos os países”, disse Trump.
Lula, por sua vez, disse estar otimista quanto ao avanço das relações entre o Brasil e os Estados Unidos durante sua reunião com Trump.
“Não há nenhuma razão para que haja qualquer desavença entre Brasil e Estados Unidos”, disse Lula.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
26/10/25 - 14h31min
Em
Brasil
Atualizado em
26/10/25 - 16h49min
Membros do governo Lula avaliam que reunião entre presidente brasileiro e líder dos EUA foi positiva. Figuras do bolsonarismo tentam questionar resultados da reunião. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e seu homólogo americano Donald Trump, se reuniram neste domingo (26/10), no primeiro encontro formal entre os dois líderes, e que ocorre na esteira de tensões comerciais e diplomáticas entre o Brasil e os EUA.
Durante a reunião, Lula disse que não há razão para desavenças com os Estados Unidos e pediu a Trump a suspensão imediata do tarifaço contra as exportações brasileiras, enquanto os dois países estiverem em negociação. Em julho deste ano, Trump anunciou um tarifaço de 50% sobre todos os produtos brasileiros que são exportados para os Estados Unidos. Em seguida, ministros do governo brasileiro e do Supremo Tribunal Federal (STF) também foram alvo da revogação de vistos de viagem e outras sanções pela administração norte-americana.
+ Tebet: diálogo de Lula e Trump foi inicio de conversa que vai significar vitória para o Brasil
+ Alcolumbre: busca pelo bom entendimento de Lula e Trump é fundamental para fortalecer relação
Após o encontro, Lula classificou a reunião como “ótima” e disse acreditar que os dois países devem encontrar saídas às tarifas e sanções impostas ao Brasil. Membros do governo Lula também divulgaram avaliações similares, enquanto figuras do bolsonarismo reagiram ao encontro de maneira irônica ou tentaram questionar o impacto da reunião.
A reunião, que ocorreu em Kuala Lumpur, na Malásia, paralelamente à cúpula da Associação das Nações do Sudeste Asiático (Asean), durou cerca de 50 minutos.
“Tive uma ótima reunião com o presidente Trump na tarde deste domingo, na Malásia. Discutimos de forma franca e construtiva a agenda comercial e econômica bilateral. Acertamos que nossas equipes vão se reunir imediatamente para avançar na busca de soluções para as tarifas e as sanções contra as autoridades brasileiras.”
“O encontro entre o presidente Lula e o presidente Donald Trump, hoje, na Malásia, prova que temos bons motivos para acreditar no diálogo. Foi mais um passo para Brasil e EUA estreitarem ainda mais seus laços de amizade. E é mais uma evidência do compromisso do governo do presidente Lula com o povo brasileiro.”
“A reunião foi muito positiva, o saldo final é ótimo. O presidente Trump declarou que dará instruções a sua equipe para que comece um processo, um período de negociação bilateral, que deve se iniciar hoje ainda, porque é para tudo ser resolvido em pouco tempo. Trump declarou admirar o perfil da carreira política do presidente Lula, já tendo sido duas vezes presidente da República, tendo sido perseguido no Brasil, se recuperado, provado sua inocência, voltado a se apresentar e, vitoriosamente, conquistando o terceiro mandato”, afirmou.
“Cumprimento os presidentes Lula e Donald Trump pelo importante encontro de hoje. Fico feliz em ver que o diálogo e a diplomacia voltam a ocupar o centro das relações entre Brasil e Estados Unidos. Quando líderes escolhem conversar, a História agradece. Foi assim nas grandes viradas do mundo, sempre pela palavra, nunca pelo silêncio. A Câmara continua à disposição de nossa diplomacia, votando assuntos importantes sobre o tema e comprometida em servir ao país”.
“O diálogo é sempre o caminho. Lula provou que defender respeito e a soberania é o caminho fundamental para mantermos nossa relevância no cenário mundial. Depois da primeira reunião entre Lula e Trump, os dois governos vão dialogar sobre um acordo para tirar as barreiras tarifárias impostas unilateralmente. O mundo precisa fortalecer os mecanismos do multilateralismo. É em mais diálogo e não em imposições que resolveremos os problemas do planeta”.
“Desarmada a crise Brasil/Estados Unidos, tramada por falsos patriotas contra nossa soberania. As mentiras, que resultaram no ‘Tarifaço’ sobre nosso produtos e sanções contra nossas autoridades, caíram por terra. No amigável encontro dos presidentes Lula e Trump, foi dado start para negociações imediatas. Todos os temas estarão sobre a mesa, inclusive as sanções contra autoridades brasileiras e as tarifas contra os produtos nacionais.”
“Lula encontra Trump e na mesa um assunto que claramente incomoda o ex-presidiário: BOLSONARO. Imagine o que foi tratado a portas fechadas? Então, segundo o MRE [Ministério das Relações Exteriores]: Não falaram de Bolsonaro;
Lula explicou a injustiça de sancionar Moraes (sem citar JB!); Trump curtiu Lula ter-se posto como mediador para o assunto: narcoditador Maduro. Nos poucos minutos com o 01 da economia mundial trataram de… VENEZUELA.”
“Deve ser a terceira reunião e os caras que atacam diariamente Trump se fazem de idiotas para enganar outros idiotas. Para a organização ficar como está é positivo…. O plano de dominação segue em pleno vapor!”.
“O anúncio do início das negociações sobre o tarifaço, com disposição real das duas partes para alcançar um acordo, é um passo relevante. Acreditamos que teremos uma solução que vai devolver previsibilidade e competitividade às exportações brasileiras, fortalecendo a indústria e o emprego no país.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
26/10/25 - 11h15min
Em
Brasil
Atualizado em
26/10/25 - 12h53min
O governador do Amapá, Clécio Luís (Solidariedade), defendeu a decisão do Ibama de autorizar a Petrobras a iniciar a perfuração exploratória na região da Foz do Amazonas e afirmou que o debate ambiental em torno do tema precisa ser pautado por dados técnicos, e não por “dogmas ou fundamentalismos”. Em entrevista à IstoÉ, Clécio afirmou que a economia não pode pagar o preço da descarbonização, negando que o a decisão coloque o estado como um “vilão ambiental”.
A licença saiu na última segunda-feira, 20, após meses de embate entre o governo federal, Ibama e Petrobras. Para conseguir a autorização, a estatal precisou fazer modificações no projeto inicial. Os trabalhos de perfuração tiveram início no mesmo dia e os trabalhos devem durar cerca de cinco meses.

Clécio destacou que a Petrobras possui experiência consolidada em exploração marítima e que a empresa realizou recentemente simulações de vazamentos e emergências em diferentes condições, todas com resposta considerada satisfatória. Embora respeite as críticas de ambientalistas, o governador avalia haver dogmas nas discussões e disse ser preciso tecnicidade para debater o tema.
“Primeiro, todas as críticas são bem-vindas. Sou democrata e atuo na política, portanto respeito todas as manifestações. Há muito dogma e fundamentalismo nessa discussão. E nenhum debate avança a partir de dogmas ou fundamentalismos. As críticas são produtivas quando fundamentadas em teorias e fatos consolidados – o que não é o caso aqui. O Brasil não pode abrir mão desse mineral estratégico. Essa discussão deve ocorrer em nível estratégico, não de forma superficial ou individualizada”, afirmou.
Ambientalistas focam suas críticas na possibilidade de vazamentos e destruição ambiental com a exploração. Para tentar fortalecer a tese, alguns especialistas têm usado o argumento de que o Brasil precisa focar na transição energética e que o avanço da extração de petróleo na região próxima da Amazônia passaria uma imagem negativa para os demais países.
Clécio também rebate esse argumento e afirma que o estado tem atuado para avançar no aumento do fornecimento de energias renováveis. Todavia, ele pontua que a economia do estado dependerá da exploração na região. “Discuto a questão ambiental com qualquer interessado, pois transformar o Amapá em vilão ambiental é injusto: nossa produção energética não terá impacto significativo no planeta. A produção de petróleo é estratégica para o mundo e fundamental para a geopolítica”, afirma.
Clécio Luís, governador do Amapá, defendeu a exploração de petróleo na região da Foz do Amazonas como um ponto estratégico para o país
“Obviamente, existem discussões mais amplas sobre a economia do carbono, o papel dos combustíveis fósseis e a transição energética global. Defendo a transição, mas não aceito que o Amapá pague essa conta por nações que não cumprem o Acordo de Paris”, concluiu.
O governador também defendeu a criação de um fundo soberano inspirado no modelo da Noruega, país que utiliza parte dos recursos do petróleo em políticas de preservação e desenvolvimento sustentável. “Os royalties permitirão manter a floresta em pé, apoiar povos indígenas, investir em infraestrutura e dinamizar a economia. Podemos aplicar esse modelo, investindo em economias verde, azul e ética”.
IstoÉ: Como avalia a decisão do IBAMA após anos de espera?
Clécio Luís: É uma grande vitória para o Amapá e para a política feita com seriedade. A decisão do Ibama atende ao que esperávamos, pois é o órgão responsável e competente para este licenciamento. Embora eu tenha criticado a demora, o processo foi conduzido com o maior rigor da história, especialmente para a atividade de óleo e gás.
O Ibama realizou um trabalho que não deixa dúvidas: todos os critérios e pré-requisitos foram integralmente cumpridos, justificando a liberação. Foi uma decisão acertada, técnica, que beneficia tanto o Brasil quanto o Amapá.
Na prática, como essa autorização afetará a economia do Amapá?
O projeto de petróleo no Amapá representa uma nova e poderosa matriz econômica, não apenas mais um empreendimento isolado. Essa atividade gerará empregos, renda e atrairá todo um ecossistema industrial do setor de óleo e gás, incluindo cadeias de transporte, insumos e mão de obra especializada.
Diferente de ciclos extrativistas do passado, esta matriz trará royalties e recursos estáveis que permitirão ao estado manter a floresta em pé, gerar empregos qualificados, investir em pesquisa aplicada, apoiar povos indígenas e melhorar a infraestrutura. São novos empregos, negócios e recursos para áreas prioritárias.
Qual a expectativa de arrecadação, geração de empregos e investimentos?
As projeções para o petróleo no Amapá ainda dependem de confirmação através de pesquisas, mas os cálculos indicam impactos transformadores. Estima-se a duplicação do PIB estadual, saltando de R＄ 23 bilhões para até R＄ 60 bilhões, além de uma produção potencial de 1 a 1,2 milhão de barris diários. Esses números, porém, só se concretizarão após a fase de pesquisa.
Clécio Luís defendeu a criação de um fundo soberano para financiar florestas e economia sustentável com os royalties do petróleo
Além dos royalties, que terão um plano de governança específico, o desenvolvimento inclui a criação de cursos técnicos e de engenharia em parceria com universidades locais. Um momento significativo foi o diálogo com lideranças indígenas, que já visualizam seus filhos se formando nessas áreas – mostrando uma convergência de interesses em torno dessa nova matriz econômica para o estado.
O plano busca equilibrar os benefícios econômicos com a inclusão social e a preservação ambiental. Os recursos dos royalties serão direcionados para infraestrutura, pesquisa e apoio às comunidades, enquanto a cadeia produtiva do petróleo gerará empregos qualificados e movimentará setores locais de serviços e insumos.
Como conciliar a exploração petrolífera com as críticas ambientais?
Valorizo todas as críticas, que são inerentes ao debate democrático. No entanto, observo que parte das objeções à exploração de petróleo no Amapá baseia-se mais em dogmas do que em dados concretos. A Petrobras possui expertise incomparável em águas profundas, com mais de três mil poços perfurados sem acidentes, utilizando tecnologias de ponta como o navio-sonda NS42 e sistemas avançados de prevenção a vazamentos.
O Brasil não pode abrir mão desse mineral estratégico. Essa discussão deve ocorrer em nível estratégico, não de forma superficial ou individualizada. O petróleo é vital para o Brasil e para a Petrobras, que sem novas reservas poderá precisar importar combustível refinado em alguns anos – o que elevaria preços, inflação, custos de transporte e, finalmente, o preço da comida na mesa da população mais vulnerável.
Obviamente, existem discussões mais amplas sobre a economia do carbono, o papel dos combustíveis fósseis e a transição energética global. Defendo a transição, mas não aceito que o Amapá – que cumpriu seus deveres ambientais e mantém o território mais preservado do país – pague essa conta por nações que não cumprem o Acordo de Paris. Nossa contribuição para o aquecimento global é residual, e precisamos de desenvolvimento. Se queremos contribuir mais, precisamos de fontes de financiamento para manter a floresta em pé e garantir dignidade aos povos da floresta. É nessa perspectiva que enxergamos o petróleo.
Portanto, discuto a questão ambiental com qualquer interessado, pois transformar o Amapá em vilão ambiental é injusto: nossa produção energética não terá impacto significativo no planeta. A produção de petróleo é estratégica para o mundo e fundamental para a geopolítica.
Para nós, a questão não é matriz energética: já realizamos nossa transição. Há 32 anos, éramos 100% dependentes de diesel. Hoje, temos energia 100% hidrelétrica, com quase 1 GW de produção – mais que o dobro do nosso consumo – e avançamos na geração solar, eólica e em sistemas híbridos. Já fizemos nossa transição; agora promovemos a diversificação energética.
O Amapá, que já concluiu sua transição energética para fontes renováveis, não pode arcar sozinho com os custos da descarbonização global. Os royalties do petróleo serão essenciais para financiar a preservação florestal, apoiar comunidades indígenas e investir em infraestrutura, seguindo modelos internacionais bem-sucedidos como o da Noruega.
Esta atividade não representa nossa única aposta econômica, mas sim uma alavanca estratégica para gerar recursos que permitirão ao estado consolidar um desenvolvimento sustentável e diversificado, garantindo dignidade para sua população sem abrir mão de seus compromissos ambientais.
Se o foco é petróleo, como está a transição para energias renováveis no estado?
O Amapá já realizou sua transição energética, substituindo a dependência do diesel por uma matriz limpa baseada em hidrelétricas de baixo impacto e com significativo potencial solar e eólico. No entanto, reconhece que os combustíveis fósseis ainda movem a economia global e que o estado não pode arcar sozinho com o ônus da descarbonização.
A exploração de petróleo é vista como complementar ao desenvolvimento das renováveis, gerando recursos necessários para investir em infraestrutura e preservação. Enquanto o petróleo financia o presente, o Amapá avança na diversificação energética, mapeando seu potencial solar de 54 GW e desenvolvendo sistemas híbridos inovadores para construir uma matriz energética sustentável e inclusiva.
O governador do Amapá não vê impacto da liberação na imagem do Brasil às vésperas da COP-30
A autorização em ano de COP30 não envia mensagem contraditória sobre a política ambiental brasileira?
O Brasil e o Amapá não precisam provar seu compromisso ambiental, sendo o país que menos contribui com emissões de combustíveis fósseis. A liberação da licença antes da COP30 foi um ato de transparência, mostrando que o processo seguiu todos os critérios legais – diferente de empresas que buscam jurisdições menos rigorosas, como ocorreu com a Total no Suriname.
O pior seria aguardar o término da COP para então anunciar a liberação da licença. Isso transmitiria uma mensagem negativa ao mundo, prejudicaria os resultados da conferência e revelaria hipocrisia – como se houvesse uma tentativa de burlar o processo. Seria como dizer: “Vamos esperar a COP passar para então divulgar uma licença que já estava aprovada por atender a todos os critérios legais”.
A legislação foi integralmente cumprida. O IBAMA cumpriu seu papel ao emitir a licença antes da COP, assim como acertaram o Ministério do Meio Ambiente, o governo brasileiro e o presidente Lula. O Amapá também agiu corretamente, pois deixou claro que a licença seria concedida mais cedo ou mais tarde. O que o Brasil sinalizou com isso? Que está tratando essas questões com transparência e honestidade, sem hipocrisia – algo que infelizmente ainda campeia nos debates ambientais, junto com dogmas e fundamentalismo.
A COP30 na Amazônia enriquecerá o debate justamente por acontecer em uma região de realidade complexa. O Amapá mantém 95% de sua floresta preservada e todos os territórios indígenas demarcados, mas convive com pobreza e dependência de repasses federais. Preservar não significa estagnar: é preciso gerar emprego e renda para evitar que o crime organizado ocupe esse vazio econômico.
O petróleo não é o plano A – temos avançado em bioeconomia e energias renováveis –, mas seus recursos são necessários para financiar essa transição. Sem alternativas econômicas formais, a pressão sobre a floresta só aumentará, e é isso que precisamos evitar com honestidade e planejamento.
Quais medidas concretas de proteção ambiental serão adotadas na área de exploração? E como foi o diálogo com a ministra Marina Silva sobre este projeto? 
Minha trajetória política começou na esquerda, com passagens pelo PT e Rede Sustentabilidade, e evoluiu para uma atuação mais centrada no desenvolvimento pragmático. Embora tenha relação de respeito com Marina Silva e Rodrigo [Agostinho – presidente do Ibama], não houve contato prévio sobre o licenciamento, para não interferir em uma decisão que deveria ser estritamente técnica.
O Amapá parte de uma posição única como o estado mais preservado do Brasil, mas essa condição só se manterá com presença estatal e economia regulada. Para isso, criamos o Código Ambiental mais moderno do país, concluímos o Zoneamento Ecológico-Econômico e mapeamos todo nosso potencial de energias renováveis.
O petróleo, nesta estratégia, é um meio – não um fim. Seus recursos financiarão o Parque Tecnológico que lançaremos em breve e a industrialização da bioeconomia, gerando emprego e renda enquanto mantemos nossa floresta em pé.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
26/10/25 - 15h00min
Em
Brasil
Atualizado em
26/10/25 - 15h16min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou, durante viagem à Indonésia, que será candidato à reeleição em 2026. “Vou disputar um quarto mandato no Brasil. Então, estou lhe dizendo que ainda vamos nos encontrar muitas vezes”, declarou o mandatário, em resposta ao presidente indonésio Prabowo Subianto.
Caso a empreitada de Lula seja bem-sucedida nas eleições de outubro de 2026, quando ele fará 80 anos, e ele complete um novo mandato de quatro anos, o petista chegará a 16 anos como chefe do Executivo brasileiro e se tornará, assim, o segundo presidente com mais tempo no poder no período de República do Brasil, que inclui os regimes ditatoriais.
A pretensão de Lula o levará a ficar abaixo apenas de Getúlio Vargas, que acumulou 18 anos no cargo entre períodos de governo ditatorial e democrático, na lista dos mandatários brasileiros.
O ex-presidente Getúlio Vargas: 18 anos no poder
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
26/10/25 - 12h26min
Em
Mundo
Atualizado em
26/10/25 - 12h48min
A Argentina começou a escolher neste domingo (26) parte dos membros do Congresso em um clima de instabilidade cambial que põe à prova o programa ultraliberal do presidente Javier Milei, amparado por um inédito resgate financeiro dos Estados Unidos.
As eleições vão determinar se Milei conseguirá as cadeiras necessárias para sustentar seus decretos e impulsionar as reformas que marcarão a segunda metade de seu mandato. A votação começou às 8h locais (mesmo horário em Brasília) e se encerrará às 18h locais. Três horas depois, serão divulgados os primeiros resultados.
+ Trump condiciona apoio à Argentina a vitória de Milei no Congresso
Um bom número “é o que me permita conseguir o terço para defender as medidas do governo”, disse o presidente durante a campanha.
Vestindo sua clássica jaqueta de couro e de bom humor, Milei votou antes do meio-dia, cumprimentou quase uma centena de apoiadores que o aguardavam na porta do centro de votação em Buenos Aires e saiu sem fazer declarações.
Seu partido, A Liberdade Avança (LLA, na sigla em espanhol), precisa de aliados para enfrentar a oposição peronista.
Independentemente do resultado, o LLA ganhará cadeiras: atualmente, tem apenas 37 dos 257 deputados e seis dos 72 senadores, e não renova nenhum assento nesta eleição.
Se o resultado for decidido por margens estreitas, a segunda-feira pode abrir uma disputa de interpretações. “Não é tão fácil que os dados agregados permitam ler a eleição de um modo unívoco”, disse à AFP o cientista político Gabriel Vommaro.
Cerca de 36 milhões de eleitores renovarão metade da Câmara dos Deputados e um terço do Senado nos 24 distritos do país.
O voto é obrigatório entre os 18 e 70 anos e facultativo a partir dos 16, embora a participação esteja abaixo de 70%.
“Sem Congresso não se pode governar”, disse à AFP Adriana Cotoneo, uma aposentada de 69 anos que votou em Buenos Aires a favor do governo “não porque ache que seja a melhor opção, mas porque sei bem quem não quero que esteja”, em referência ao peronismo.
Apesar disso, ela também criticou o presidente. “Tenho esperança de que ele reflita sobre os modos (…) Às vezes deveria deixar o ego de lado”, opinou.
Em outro ponto de Buenos Aires, Mariana Menéndez, de 54 anos, votou com angústia após a demissão de 200 dos 600 funcionários do hospital onde trabalha. “A única coisa que este governo fez foi dar maiores benefícios aos grupos de poder, à gente trabalhadora nada”, disse à AFP.
Milei chega às urnas sob pressão política e financeira.
Ele reduziu drasticamente a inflação, mas ao custo de dezenas de milhares de empregos, da queda do consumo e do colapso da indústria.
Também cortou aposentadorias e os orçamentos da saúde e da educação, o que provocou protestos maciços, reprimidos com mão de ferro.
“O plano econômico não está funcionando para as pessoas, para as empresas, para a indústria”, resumiu o senador opositor Martín Lousteau (Ciudadanos Unidos), após votar em Buenos Aires. “Precisamos de um Congresso melhor, menos polarizado, com menos gritos, insultos e mais capacidade de diálogo”, acrescentou.
O presidente conseguiu aprovar reformas com apoio opositor em 2024, mas este ano o Congresso reverteu vários vetos.
Seus choques com governadores se intensificaram e, após uma derrota na província de Buenos Aires, a mais populosa do país, em 7 de setembro, desencadeou-se uma corrida cambial que desvalorizou o peso em 8%.
Somam-se a isso a investigação judicial sobre uma suposta criptofraude que o envolve, acusações de corrupção contra sua irmã Karina Milei e a retirada de um candidato-chave do LLA por supostos vínculos com o narcotráfico.
Milei recebeu um bilionário auxílio dos Estados Unidos, que conteve parcialmente a corrida cambial.
Seu aliado Donald Trump prometeu até 40 bilhões de dólares (cerca de R$ 215,2 bilhões) e o Tesouro americano interveio no mercado cambial para apoiar o peso.
No entanto, Trump condicionou sua ajuda a uma vitória de Milei nas legislativas.
“É preciso votar com tranquilidade e sem medo porque nada vai acontecer amanhã”, disse o candidato a deputado por Córdoba, ex-governador dessa província, Juan Schiaretti, ao dissipar temores sobre um agravamento da crise financeira caso o governo perca.
“Se perder, vai refletir e corrigir erros. Espero isso porque as pessoas estão passando por dificuldades”, disse após votar.
Economistas argentinos alertam que Washington sofrer um “Vietnã financeiro”.
Para Mauricio Monge, economista para a América Latina na Oxford Economics, o auxílio americano “não é suficiente para neutralizar a crescente probabilidade de que os resultados eleitorais impeçam novas reformas”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Amostras de terras raras: Óxido de cério, Bastnasita, óxido de neodímio e carbonato de lantânio (Crédito: REUTERS/David Becker)
ADALBERTO JUNQUEIRA*
i
26/10/2025 - 10:00
Sozinho, o Brasil levaria de 15 a 20 anos para desenvolver capacidade tecnológica própria para refinar terras raras e implementar tais projetos — um grupo de 17 elementos essenciais para a fabricação de turbinas eólicas, carros elétricos, sensores e sistemas militares. É o que avaliam engenheiros do setor, diante da complexidade dos processos químicos, da defasagem nacional em separação e purificação desses materiais bem como os desafios para acelerar licenças de implantação.
Enquanto isso, China e Estados Unidos travam uma disputa geopolítica por controle da cadeia global, e o Brasil, dono de uma das maiores reservas do planeta, começa a ser pressionado a escolher seu lugar nesse jogo. A pergunta que se impõe é: o país tem condições — técnicas, políticas e industriais — de participar como protagonista, ou continuará restrito à exportação do agregado de terra rara?
+ Ibram prevê investimentos de mais de US$ 2 bi em projetos de terras raras no Brasil até 2029
Embora o nome sugira escassez, terras raras não são necessariamente difíceis de encontrar. O que torna sua produção complexa é a forma como aparecem na natureza — sempre misturadas, exigindo processos químicos sofisticados para separá-las com alta pureza. E é aí que o jogo se decide. A China concentra cerca de 90% da capacidade mundial de separação e refino desses elementos, um domínio construído ao longo de décadas, que hoje funciona como alavanca geopolítica.
Estados Unidos, União Europeia e Japão já experimentaram gargalos no abastecimento e têm pressa em diversificar suas fontes – mas seguem dependentes da capacidade técnica chinesa para concluir as etapas de separação e refino de terras raras, as mais sofisticadas da cadeia.
O Brasil possui aproximadamente 21 milhões de toneladas de óxidos de terras raras em reservas, o que representa cerca de 23% do total mundial. O dado coloca o país como um dos mais promissores em oferta bruta – e desperta o interesse de potências que disputam, cada vez mais, a segurança das cadeias de fornecimento desses materiais. A primeira operação comercial brasileira, a mina da Serra Verde, em Minaçu (GO), entrou em atividade recentemente e já exporta concentrado para a China, onde o refino é realizado. A planta, no entanto, não processa os elementos no Brasil. E esse é o ponto central do debate: quem detém o refino, controla o valor estratégico da cadeia.
A dificuldade não está apenas na engenharia ou no investimento. Está na tecnologia — e no acesso a ela. “Nem o Brasil, nem os Estados Unidos têm hoje domínio da tecnologia de separação das terras raras. Quem tem é só a China”, afirmou o químico Gilberto Fernandes de Sá em entrevista recente à Folha de S.Paulo. O problema é que, se considerarmos uma visão estritamente técnica, estamos falando de um prazo de, no mínimo, 15 anos para o país desenvolver a capacidade técnica autônoma de refino, caso não conte com a colaboração tecnológica de quem já domina o processo – leia-se, a China.
O ponto é que a exploração e geração de minérios a partir das terras raras também envolve um intrincado cenário geopolítico. De um lado, os Estados Unidos pressionam por acesso às reservas brasileiras, como parte de sua estratégia de reduzir dependência do mercado chinês. De outro, a China impõe regras mais duras para exportar tecnologias sensíveis e tem pouco interesse em transferir o conhecimento de separação química para potenciais concorrentes. 
Para o Brasil, isso representa uma encruzilhada diplomática e técnica, onde as decisões precisam equilibrar soberania, pragmatismo e oportunidades de codesenvolvimento.
Um acordo com os EUA pode oferecer financiamento e proteção política; uma parceria com a China poderia encurtar o caminho até o refino – desde que envolvesse cláusulas claras de transferência de conhecimento, conteúdo local e capacitação de mão de obra nacional.
Do ponto de vista ambiental, há ainda um entrave relevante. A legislação brasileira para mineração de terras raras ainda segue os mesmos trâmites exigidos para minérios convencionais, o que torna o processo de licenciamento lento e custoso. Estima-se que o ciclo completo entre licenciamento e operação possa durar até 15 anos. Além disso, como muitos depósitos estão próximos a áreas urbanas. Mesmo sendo minerais menos agressivos do que o ferro ou o níquel, terras raras exigem cuidados específicos, o que eleva as exigências técnicas e burocráticas para sua extração e processamento.
O Brasil vem atualizando sua política mineral para atender às demandas da transição energética, incluindo elementos de terras raras entre os recursos prioritários. Em 18 de setembro de 2025, a Câmara dos Deputados aprovou urgência para o Projeto de Lei 2.780/2024, que institui a Política Nacional de Minerais Críticos e Estratégicos (PNMCE).
Esse projeto visa posicionar o país como líder no fornecimento de minerais essenciais à economia verde – como lítio, nióbio, elementos de terras raras, cobre e grafite natural. Segundo o Ministério de Minas e Energia (MME), a nova política deverá ser lançada até o final de 2025, acompanhada de um fundo de financiamento e guias para investidores, a fim de impulsionar a exploração sustentável e a cadeia produtiva interna desses minerais.
A incorporação das terras raras e de minerais como cobre e lítio na estratégia nacional reflete uma resposta à crescente demanda global e à necessidade de reduzir dependências externas. O governo federal reativou o Conselho Nacional de Política Mineral (CNPM) para assessorá-lo nessas diretrizes.
A proposta da Política Nacional de Minerais Críticos e Estratégicos (PNMCE) estabelece incentivos fiscais, crédito facilitado e normas para uso competitivo e sustentável dos recursos minerais, exigindo também investimentos em pesquisa, inovação e economia circular no setor. 
Paralelamente às iniciativas governamentais, universidades e centros de pesquisa brasileiros lançaram programas ambiciosos para formar especialistas e desenvolver tecnologias no campo das terras raras. Ainda neste ano, foi aprovado o INCT MATERIA – Materiais Avançados à Base de Terras-Raras: Inovações e Aplicações, um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia apoiado pelo MCTI/CNPq que reúne 15 instituições de excelência em uma rede multidisciplinar. Com investimento de aproximadamente R$ 10,2 milhões ao longo de cinco anos, o INCT MATERIA foca em três frentes principais: extração sustentável de elementos de terras raras no Brasil, desenvolvimento de cerâmicas avançadas para usos optoeletrônicos, e produção de ímãs permanentes de alta performance destinados a carros elétricos, turbinas e equipamentos industriais.
Além dessas iniciativas, em maio de 2025 foi inaugurado, na Grande Belo Horizonte, o Centro de Inovação e Tecnologia em Ímãs de Terras Raras (CIT SENAI ITR) abriga o LabFabITR — primeiro laboratório-fábrica de ímãs e ligas de terras raras do hemisfério sul. Implantado pela Codemge entre 2015 e 2023 e agora sob gestão da FIEMG/SENAI, esse complexo conecta laboratórios de química, metalurgia e processamento mineral, criando uma sinergia entre pesquisa aplicada e inovação industrial. A estrutura é considerada um marco para a autonomia tecnológica nacional: pela primeira vez o Brasil detém capacidade de produzir superímãs de terras raras, insumo crucial para motores elétricos e geradores eólicos, inteiramente em solo brasileiro.
Com essas iniciativas, o país dá passos firmes para entrar na corrida global das terras raras com bases sólidas. A atualização da política mineral – incluindo terras raras, lítio, cobre e outros estratégicos – aliada ao vigor de projetos acadêmicos e de inovação, indica uma estratégia integrada.
O Brasil tem buscado não apenas exportar minerais, mas exportar tecnologia, inserindo-se de forma competitiva e sustentável nas cadeias globais de valor das indústrias do futuro. O que resta saber, é se seremos ágeis o suficiente para entrar nessa corrida.
* Adalberto Junqueira é gestor de Unidade de Negócios da Tractebel Brasil, Chile e Canadá
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
26/10/25 - 18h43min
Em
Notícias
Atualizado em
26/10/25 - 19h08min
Um helicóptero caiu em um pesqueiro no município de São Roque, no interior de São Paulo, neste domingo, 26.
Segundo o centro de controle operacional da Rede VOA, a aeronave de asa rotativa de prefixo PS-VNT decolou neste domingo do Aeroporto de Jundiaí às 12h05min do horário local com destino a São Roque.
+ Militar morre e outros três ficam feridos em queda de helicóptero no Chile
+ Vídeo: helicóptero cai em Los Angeles e deixa cinco pessoas feridas
“Por volta das 15h30min foi confirmada a queda da aeronave em um lago de um pesqueiro já na região de São Roque”, afirma a nota da Rede VOA.
As duas pessoas a bordo apresentaram ferimentos leves e foram socorridas pelo Corpo de Bombeiros, com o apoio do helicóptero Águia da PM de Sorocaba.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
26/10/25 - 13h31min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 13h46min
O carioca João Fonseca conquistou o maior título de sua ainda curta carreira no tênis profissional. Neste domingo (26), o brasileiro, de somente 19 anos, venceu o ATP 500 da Basileia, na Suíça, ao derrotar o espanhol Alejandro Fokina por 2 sets a 0, parciais de 6/3 e 6/4.
Esta foi a quarta conquista de João nesta temporada. Nenhum dos títulos anteriores, porém, tem o peso de um ATP 500, terceiro principal nível de torneios do circuito mundial e que dá 500 pontos ao campeão. Esse tipo de competição é inferior apenas aos de nível ATP 1000 e aos Grand Slams (que distribuem 2 mil pontos ao vencedor).
Com os 500 pontos na Basileia, João terá um salto significativo na próxima atualização do ranking de simples da Associação dos Tenistas Profissionais (ATP), saindo do 46º para o 28º lugar. Ele iniciou a temporada na 145ª posição.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Lando Norris, da McLaren, comemora com um troféu no pódio após vencer o Grande Prêmio da Cidade do México ao lado do segundo colocado, Charles Leclerc, da Ferrari, e do terceiro colocado, Max Verstappen, da Red Bull - Foto: REUTERS/Raquel Cunha
ESTADÃO CONTEÚDO
i
26/10/2025 - 20:24
Lando Norris dominou e venceu o Grande Prêmio do México de Fórmula 1 neste domingo, no Autódromo Hermanos Rodríguez. Charles Leclerc chegou em segundo, enquanto Max Verstappen foi o terceiro. O holandês vinha com tudo para ultrapassar o monegasco, mas um safety car virtual na penúltima volta evitou isso.
O resultado foi excelente para Norris, pois reacendeu a briga pelo título entre as McLarens. O britânico foi a 357 pontos e ultrapassou Oscar Piastri na liderança do Mundial de Pilotos. O australiano chegou apenas na quinta colocação, após largar em sétimo e sofrer com tráfego a sua frente durante a prova, e foi a 356 pontos. Piastri também foi poupado da briga pela quarta posição com Oliver Bearman por conta do safety car virtual.
Com o terceiro lugar, Max Verstappen foi a 321 pontos, seguindo a briga por um pentacampeonato improvável contra as McLarens. O holandês está 36 pontos atrás de Norris com quatro provas, mais duas sprints, restando para o fim do campeonato.
+ Vai ter reviravolta na Fórmula 1? Verstappen conquista 3 vitórias nas últimas 4 corridas
+ GP dos EUA continuará no calendário da Fórmula 1 até 2034, após crescente interesse dos americanos
A corrida também marcou a volta da McLaren ao lugar mais alto do pódio. Eram quatro corridas seguidas sem vencer, com triunfos de Verstappen (3) e George Russell.
Gabriel Bortoleto teve uma boa corrida, ganhando 3 posições na largada e apostando nos pneus médios de início para um stint mais longo antes da para obrigatória nos boxes. O brasileiro acabou chegando em 10º, somando mais um ponto na sua jovem carreira após uma longa batalha com Isack Hadjar.
Bortoleto tem 19 pontos agora, acumulando sua quinta corrida entre os 10 primeiros em sua temporada de estreia na categoria.
Agora, a Fórmula 1 volta daqui duas semanas com o Grande Prêmio de São Paulo, em Interlagos, com a briga completamente aberta pelo título de pilotos.
A largada foi conturbada, com as Ferraris de Leclerc e Hamilton tocando roda com a Red Bull de Max Verstappen. O inglês e o monegasco foram na grama e tiveram que devolver as posições ganhadas.
Algumas voltas depois, Verstappen tentou uma manobra ousada para cima de Hamilton, os dois acabaram se tocando e saindo da pista. Porém, na hora de retornar ao traçado, Hamilton cortou pela grama e não pela área de escape. Por isso, acabou levando uma punição de 10 segundos.
1º – Lando Norris (ING/McLaren), após 71 voltas
2º – Charles Leclerc (MON/Ferrari), +30s324
3º – Max Verstappen (HOL/Red Bull), +31s049
4º – Oliver Bearman (ING/Haas), +40s955
5º – Oscar Piastri (AUS/McLaren), +42s065
6º – Kimi Antonelli (ITA/Mercedes), +47s837
7º – George Russell (ING/Mercedes), +50s287
8º – Lewis Hamilton (ING/Ferrari), +56s446
9º – Esteban Ocon (FRA/Haas), +75s464
10º – Gabriel Bortoleto (BRA/Sauber), +76s863
11º – Yuki Tsunoda (JAP/Red Bull), +79s048
12º – Alexander Albon (TAI/Williams), a 1 volta
13º – Isack Hadjar (FRA/Racing Bulls), a 1 volta
14º – Lance Stroll (CAN/Aston Martin), a 1 volta
15 – Pierre Gasly (FRA/Alpine), a 1 volta
16º – Franco Colapinto (ARG/Alpine), a 1 volta
17º – Carlos Sainz Jr. (ESP/Williams), abandonou
18] – Fernando Alonso (ESP/Aston Martin), abandonou
19 – Nico Hulkenberg (ALE/Sauber), abandonou
20º – Liam Lawson (NZL/Racing Bulls), abandonou
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
26/10/25 - 18h27min
Em
Gente
Atualizado em
26/10/25 - 18h30min
Vanessa Rios, cantora do grupo de forró Capim com Mel, morreu neste domingo, 26, aos 42 anos de idade. A informação foi confirmada no perfil oficial da banda no Instagram. A artista vinha passando por tratamento contra um câncer de pulmão diagnosticado em 2023.
“Em nome da família Capim com Mel agradecemos pelo profissionalismo, dedicação e legado deixado. Descanse em paz, Vanessa Rios!”, consta no comunicado.
+ Vanessa Rios, cantora do Capim com Mel, morre aos 42 anos de idade
A cantora cantou pelo Forró do Muído e pela Banda Boa Toda no início de sua carreira. Em seguida, venceu um concurso para se tornar a vocalista da Banda Kitara, em 2014. Depois, passou a integrar o Capim com Mel.
Segundo reportagem exibida no último mês de junho pela TV Jornal, afiliada do SBT, Vanessa foi diagnosticada com câncer em 2023, mais especificamente um sarcoma sinovial pulmonar.
Ela chegou a conciliar o tratamento com a carreira de cantora e até se apresentou logo após uma sessão de quimioterapia. Com o tempo, porém, precisou se afastar dos palcos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 07h32min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 10h01min
O Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) suspendeu uma liminar que determinava ao governo estadual a realização de abortos legais nos casos de “stealthing”, prática em que o homem retira o preservativo durante a relação sexual sem o consentimento da parceira. A decisão foi assinada pelo desembargador Borelli Thomaz, da 13ª Câmara de Direito Público, na última segunda-feira, 20.
A ação popular havia sido proposta pela Bancada Feminista do PSOL, sob o argumento de que a negativa do procedimento no Centro de Referência da Saúde da Mulher violava a Constituição, o Código Penal, a Lei Maria da Penha e normas do Ministério da Saúde sobre atendimento a vítimas de violência sexual.
Em primeira instância, a juíza entendeu que o “stealthing” pode configurar violação sexual mediante fraude (artigo 215 do Código Penal) e, por analogia, se enquadrar nas hipóteses de aborto legal previstas no artigo 128, quando a gravidez resulta de estupro.
O governo paulista recorreu, alegando que a ação popular não é o instrumento jurídico adequado para obrigar o poder público a cumprir obrigações de fazer, que as autoras não têm legitimidade para o pedido e que a União deveria integrar o processo, por envolver tema de alcance nacional e ausência de norma federal específica sobre o aborto em casos de “stealthing”.
Ao analisar o recurso, Borelli Thomaz deu razão ao Estado e suspendeu os efeitos da liminar, afirmando que o pedido “consubstancia, em verdade, obrigação de fazer em situação pontual, sem referência a ato lesivo ao patrimônio público”. O magistrado entendeu que a ação popular não se aplica ao caso por não haver demonstração de prejuízo à administração pública nem de lesão à moralidade administrativa.
Em nota, a Bancada Feminista do PSOL afirmou que recebeu “com indignação” a decisão do TJ-SP. O grupo, representado por seus mandatos na Câmara Municipal e na Assembleia Legislativa de São Paulo, destacou que a prática de retirada do preservativo sem consentimento durante o ato sexual é uma forma de violência sexual e que a medida judicial garantia às vítimas o direito de interromper uma gestação resultante desse crime.
“Cabe recurso por uma questão de mérito na decisão e vamos recorrer para que o serviço seja retomado o quanto antes”, afirmou Paula Nunes, codeputada da bancada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 16h48min
Em
Cidades
Atualizado em
25/10/25 - 17h05min
A Polícia Civil de São Paulo prendeu na sexta-feira, 24, o nono suspeito de envolvimento no assassinato do ex-delegado-geral Ruy Ferraz Fontes. Trata-se de Paulo Henrique Caetano Sales, de 38 anos, proprietário de uma das casas em Praia Grande usadas para planejar o homicídio.
Sales foi detido no Jardim Shangrilá, na zona sul da capital paulista. O Estadão não conseguiu contato com a defesa de Sales, mas o espaço segue aberto para eventuais manifestações. Até o momento, nove suspeitos estão presos, dois seguem foragidos e um foi morto após resistir à abordagem policial, segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado.
+ Quem é Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral e inimigo do PCC assassinado em SP
Ruy Ferraz Fontes, de 64 anos, foi assassinado em 15 de setembro em Praia Grande, no litoral de São Paulo. Ele foi baleado em uma emboscada enquanto saía da sede da Prefeitura da cidade, onde era secretário municipal de Administração. O ex-delegado-geral era conhecido por sua atuação contra a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). Ele chefiou a Polícia Civil paulista entre 2019 e 2022. Em 2006, foi o responsável por indiciar toda a cúpula do PCC, inclusive Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola.
A polícia investiga um possível elo entre uma licitação de R$ 24 milhões realizada em setembro pela Prefeitura de Praia Grande com o assassinato.
Como mostrou o Estadão, a hipótese já havia sido levantada em um primeiro momento – a licitação teria prejudicado uma entidade ligada aos criminosos.
No início do mês, o subsecretário de Gestão e Tecnologia de Praia Grande, Sandro Rogério Pardini, e outros quatro funcionários públicos da cidade no litoral de São Paulo foram alvos de mandados de busca e apreensão. Com Pardini, foram apreendidos celular, computadores, três pistolas, R$ 50 mil em espécie, mil euros e 10 mil dólares em sua residência.
Em nota, a defesa do subscretário afirma que Pardini “nega veementemente toda e qualquer participação, seja ela direta ou indireta, nos fatos que estão sendo apurados”. Acrescenta ainda que ele está à disposição das autoridades para colaborar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A expectativa é que, em 2026, sejam enviadas mensagens para mais de 1,9 milhão de pessoas para lembrar da renovação de seus passaportes (Crédito: Arquivo/Agência Brasil)
AGÊNCIA BRASIL
i
25/10/2025 - 11:59
A Polícia Federal (PF) pode interromper a emissão de passaportes aos cidadãos brasileiros no fim deste ano por falta de verba orçamentária.
O Ministério da Justiça e Segurança Pública informou, nesta sexta-feira (24), por meio de nota, que tem atuado de forma “ativa e coordenada” para assegurar a continuidade das emissões dos documentos pela Polícia Federal, instituição subordinada à pasta federal.
+ AGU pede apreensão de passaporte de dirigentes de entidades investigadas por fraude no INSS
Esta não é a primeira vez que a emissão do documento de viagens pode ser suspensa. Em junho de 2017 e entre novembro e dezembro de 2022, a Polícia Federal suspendeu a emissão também por falta de verba.
O Ministério da Justiça reforçou que a emissão é um serviço essencial ao cidadão brasileiro e que todas as medidas estão sendo adotadas para evitar qualquer interrupção do atendimento à população.
O custo para emitir um passaporte comum, em 2025, é de R$ 257,25 e, em casos específicos, a taxa pode chegar a R$ 514,50.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

- (Crédito: Divulgação/ B3)
ALEXANDRE INACIO E ÉRICA POLO
i
26/10/2025 - 7:00
Identificada como símbolo da pujança econômica, a bolsa de valores brasileira, a B3, registra um fenômeno atípico em tempos recentes. Nos últimos quatro anos, a instituição registrou a saída de 48 empresas, mais de 10% do total de empresas listadas, sendo que nove deixaram o pregão apenas nos últimos dez meses. A debandada deve alcançar a cifra de 11 companhias até dezembro, com as já anunciadas saídas da Gol e do Banco Pan. Dados da B3 indicam que, atualmente, existem 415 empresas listadas, número que se mostra significativamente inferior ao de um passado não tão distante.
No início da década de 1990, o Brasil chegou a ter mais de 600 corporações negociando seus papéis na então Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo). A saída dessas companhias da principal plataforma de captação de recursos do país é multifatorial, combinando elementos estruturais e conjunturais.
Um importante desafio citado por especialistas é a baixa confiança e o precário entendimento das dinâmicas do mercado de capitais, tanto para empresas, como uma forma de financiamento, quanto para investidores, como alternativa de construção de patrimônio de longo prazo. É uma construção cultural já conquistada em territórios onde o mercado de capitais está mais consolidado, caso dos Estados Unidos e China, os dois países que abrigam as maiores bolsas de valores do mundo – as americanas New York Stock Exchange (NYSE) e Nasdaq, e a bolsa chinesa de Xangai.
Segundo ele, em mercados como o norte-americano, ou o do Reino Unido, mesmo quando os juros sobem, parte relevante da poupança continua aplicada em ações, fundos de pensão (responsáveis pelas aposentadorias dos trabalhadores) e ETFs, mantendo o suporte de liquidez à bolsa.
+EUA enviarão porta-aviões à América do Sul em meio a tensões com Venezuela
Para se ter ideia das diferenças de tamanho entre os mercados de bolsas de valores, nos Estados Unidos o volume médio de negociação diário de ações chega a US$ 485 bilhões em 2025, um volume mais de 150 vezes maior que o da B3, com cerca de US$ 3 bilhões. Os dados são da consultoria Elos Ayta, pertencente ao consultor de dados financeiros Einar Rivero, e não considera os ADRs (recibos de ações de outros países listadas em bolsas americanas). Em mais um recorte comparativo, toda a bolsa de valores brasileira negocia um volume muito menor que as estrelas corporativas de bolsas americanas: sozinha, a Tesla, de Elon Musk, negociou volume médio de quase US$ 33 bilhões enquanto a Nvidia chegou a US$ 31 bilhões.
Paralelamente ao desembarque de empresas na bolsa brasileira, acrescenta Rivero, houve a realização de aberturas de capital – os chamados IPOs, na sigla em inglês. Em 2021, lembra, foram 46. Ainda assim, a bolsa assistiu à baixa do volume médio diário em aproximados 40% desde o início desta década, refletindo a combinação de juros altos, fuga de capital estrangeiro e menor apetite ao risco por parte dos investidores locais.
A B3 não concedeu entrevista. Mas informou, em nota enviada à IstoÉ Dinheiro que, mesmo com as adversidades, enxerga um mercado mais maduro. Produtos mais sofisticados como fundos imobiliários, ETFs (fundos de índices) e BDRs (recibos de ações) têm avançado nas estratégias de diversificação dos investidores. “O mercado de renda variável mudou radicalmente nos últimos anos. Em 2020, o número de investidores somava 3 milhões de brasileiros. Hoje é o dobro disso”, informa a bolsa.
No Brasil, porém, a aversão ao risco ainda é culturalmente mais forte – existe a memória inflacionária do período pré-Plano Real e o histórico de crises cambiais e fiscais pelas quais o país atravessou, que levam os investidores de todos os perfis a privilegiarem segurança e retornos com previsibilidade, reagindo de modo mais brusco às mudanças na taxa de juros básica, a Selic, o que por fim molda o comportamento do investidor. O país também tem base baixa de investidores pessoa física, ou seja, menos que 5% da população investe na bolsa, volume concentrado em poucas regiões e faixas de renda.
Para efeito de comparação, no mercado norte-americano, pouco mais de 50% da população faz esse tipo de investimento. O baixo volume entre os brasileiros resulta tanto da capacidade de conseguir investir – para boa parte da população sequer sobra dinheiro para isso –, como da limitada educação financeira. As pessoas desconhecem alternativas de construir patrimônio a longo prazo investindo em companhias com potencial de crescimento.
A alta tributação e insegurança jurídica do ambiente brasileiro, por sua vez, são fatores que contribuem para a redução do apelo do investimento produtivo. A B3 tem, ainda, uma concentração setorial em commodities, bancos e empresas de serviços de gás, energia e saneamento (as chamadas “utilities” no mercado financeiro) – pouca diversidade e um conjunto de companhias sensíveis a ciclos globais, o que resulta em desempenho do volume negociado.
O vai-e-vem do cenário econômico brasileiro, bastante instável, constrói o perfil não só do investidor “macro dependente”, mas também das companhias, já que o desempenho das ações locais costuma estar fortemente vinculado ao ciclo fiscal e monetário. Os ciclos de alta e de queda nas taxas de juros, bem como os períodos de expansão e retração no Produto Interno Bruto (o famoso “voo de galinha” do PIB) costumam afetar as expectativas em relação ao comportamento do mercado e às principais variáveis macroeconômicas, disseram especialistas à IstoÉ Dinheiro.
Do ponto de vista empresarial, os juros altos desestimulam investimentos. “É um cenário que remunera muito os investimentos no mercado financeiro, mas também pune muito os tomadores de recursos”, explica o professor da FIA Business School, José Carlos de Souza Filho. Existe uma correlação entre a tendência de alta dos juros com a saída de empresas da bolsa, pontua Souza Filho. Entre os anos 2000 e 2005, deixaram a bolsa 114 empresas.
Ao final de 2005, existiam 381 companhias listadas, o menor patamar dos últimos 20 anos. Para efeito de paralelo, ao longo desse mesmo período, a taxa básica de juros da economia brasileira passou de 15,75% para 18% (e bateu os 26,5% em fevereiro de 2003). Ao final dos cinco anos seguintes, ou seja, em 2010, a taxa Selic caiu para 10,75%. E então o número de empresas listadas subiu para 471.
Recentemente, entre 2021 e 2025 (quando a bolsa perdeu 50 empresas), a taxa de juros passou de 9,25% para os atuais 15%.
Em mercados mais desenvolvidos, onde há cultura de investimento consolidada, o foco é via de regra microeconômico — ou seja, na geração de valor individual pela empresa. São observados com mais atenção o investimento, a inovação, a governança e a competitividade setorial. Ainda olhando para o “micro”, há pelo menos quatro fatores que encabeçam a decisão empresarial para deixar o mercado de capitais. O primeiro deles é o conjunto de processos de fusões e aquisições (M&A, na sigla em inglês) de grupos que buscam escala e competitividade no mercado.
Um exemplo é o retrato do setor de saúde. Levantamento da KPMG mostra que, entre 2003 e 2023, só neste segmento da economia, o Brasil registrou 817 transações. Rede D’Or, Intermédica, Dasa, DaVita, Hapvida, Fleury, Oncoclínicas, Sabin, Amil, Viveo e Hermes Pardini foram os destaques, e muitos deixaram de ter ações negociadas em bolsa.
A decisão estratégica da cúpula de uma companhia de fechar o capital e deixar a bolsa como meio de captação de recursos, por si só, já é o segundo fator. Essa escolha pode ocorrer por uma série de motivos, alguns inclusive já citados, como custo e insegurança jurídica, ou ainda a percepção do controlador de que suas ações não estão negociadas a valores justos, entre outros fatores.
Isso leva à chamada “deslistagem”, ou à saída da bolsa de valores, movimento que ocorre por meio da chamada Oferta Pública de Aquisição (OPA). Esse é o modelo que será seguido pela Gol, como anunciado neste mês pela companhia, e há alguns anos foi usado pela J&F para fechar o capital da Vigor Alimentos – tempo depois, a empresa foi vendida para o grupo mexicano Lala.
Neste ano, um caso relevante de OPA foi o da subsidiária brasileira da gigante francesa do varejo, o Carrefour. A companhia concluiu o fechamento de capital na B3 por meio da ferramenta no primeiro semestre de 2025. Embora tenha gerado debates, sobretudo envolvendo acionistas minoritários que consideravam o valor de remuneração baixo, a oferta foi aprovada pelos acionistas. O objetivo dos controladores foi o de simplificar a estrutura corporativa e dar mais agilidade à gestão das operações no Brasil, especialmente após a integração das aquisições do Grupo BIG.
Mais uma razão para desembarcar da B3 é a escolha por outra bolsa (maior e mais relevante) no cenário internacional. Esse foi o mote da Gol, controlada pelo grupo Abra. A empresa aérea, recém-saída de recuperação judicial (RJ) nos Estados Unidos, vai consultar seus acionistas para deixar a bolsa brasileira – paralelamente, o controlador anunciou a intenção de abrir capital nos Estados Unidos. A própria Gol chegou a negociar ADRs (recibos de ações) em bolsa do mercado norte-americano, mas foi obrigada pela Comissão de Valores Mobiliários do país (a SEC) a deixar as negociações por entrar em RJ em 2024.
Há um outro tipo de movimento. Recentemente, a JBS, gigante de proteínas fundada pela família dos irmãos Joesley e Wesley Batista, optou pela “dupla listagem”. Ou seja, passou a negociar os BDRs (recibos de ações, ou seja, não é o mesmo, trata-se de uma exposição indireta àquela ação) na B3, enquanto passou a listar seus papeis em Nova York em junho.
Por fim, as companhias saem da bolsa se “quebram”, lembram os especialistas. Foi o que aconteceu com a Saraiva e, há mais tempo, com a aérea Varig. Seja qual for o motivo, sair da bolsa traz consequências como menor visibilidade do mercado e menos opções para capitalização. De agora em diante, por ser a principal característica para a fuga, o peso macroeconômico deve ainda afetar a bolsa. A deslistagem de outras empresas é esperada. Paula Magalhães, sócia do escritório Demarest na área de companhias abertas, mercados de capitais e M&As, avalia que os juros elevados, a geopolítica global instável e casos recentes, como o da Ambipar – que acaba de pedir recuperação judicial e foi retirada, pela B3, de 16 índices da bolsa – deixam o investidor institucional muito mais reticente.
Para além dos aspectos macroeconômicos, que podem afetar os negócios da bolsa daqui por diante, há o preço das ações no Brasil. Estão baratas. Depois do boom de IPOs que marcou a bolsa entre 2021 e 2022, muitas empresas de menor porte vêm sofrendo com a desvalorização dos seus papéis – e pensam em encerrar seus respectivos ciclos dentro da bolsa. As companhias de maior porte têm uma visão um pouco mais estratégica.
Além dos papéis pouco valorizados, o que impacta o interesse pelo canal de capitalização, muitos controladores enxergam neste momento uma oportunidade de reduzir sua exposição à concorrência (isso ocorre no processo de entrega de dados para o mercado durante as divulgações de resultados trimestrais obrigatórias). “É constante na cabeça dos controladores o pensamento de fechar o capital”, diz, ainda, Paula, do Demarest.
A nova legislação local contribui para a debandada. Desde 1º de outubro ficou mais simples fechar o capital de uma empresa listada. A Resolução CVM 215, publicada em outubro do ano passado e em vigor desde o início do mês, estabeleceu um novo arcabouço regulatório para as OPAs. Ela moderniza as regras e introduz procedimentos mais simples, incluindo novas hipóteses de dispensa do laudo de avaliação em algumas situações, permitindo o uso de critérios alternativos como referência de valor justo.
Na prática, para determinar o valor justo das suas ações e então fazer uma oferta pública de aquisição, uma empresa era obrigada a contratar um laudo independente. Agora, o histórico de cotações, juntamente com alguns outros indicadores, passa a ser aceito como forma de determinar o preço da ação. “Essa flexibilização vai ajudar nesse movimento de saída de empresas da bolsa. O histórico de preços pode ser questionado judicialmente por minoritários que se sintam prejudicados, mas o laudo também poderia ser”, finaliza a especialista do Demarest.
Ainda que o ambiente econômico do Brasil não se mostre o mais favorável para o mercado de capitais, algumas iniciativas podem, futuramente, quebrar a hegemonia centenária da bolsa brasileira – hoje, a B3. Plataformas como a A5X, Base Exchange e BEE4 são alguns exemplos que se posicionam como prováveis concorrentes da B3 a partir de 2026. Mirando o espaço antes ocupado pela antiga BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros), a A5X tem como alvo o mercado de derivativos e contratos futuros. A expectativa é entrar na fase de testes – um processo conduzido pelo Banco Central e a Comissão de Valores Mobiliários (CVM), o regulador do mercado de capitais –, entre o final de 2025 e o início de 2026. O objetivo é iniciar as operações comercialmente na segunda metade do ano que vem.
Mais parecida com a atual B3 é a Base Exchange, com sede no Rio de Janeiro, projeto mantido com o apoio financeiro do fundo árabe Mubadala (um dos principais fundos soberanos dos Emirados Árabes Unidos), e que detém a maior parte da participação na nova bolsa. A Base Exchange, que vai gerar efeito positivo ao estimular a competitividade nesse universo, acredita Claudio Pracownick, presidente da nova bolsa, aguarda a autorização da CVM e do BC para começar a operar. A estreia é esperada para o primeiro semestre de 2026. Já a BEE4 é uma plataforma que se posiciona como uma divisão de acesso para as pequenas e médias empresas que buscam captar recursos. Em abril, conseguiu licenças para operar como Balcão Organizado e Central Depositária.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Meta da Whoosh é chegar a 10 cidades até o final de 2026 (Crédito: Ismael Jales/ IstoÉ Dinheiro)
ISMAEL JALES
i
26/10/2025 - 9:00
Com dois anos e meio de operação no Brasil, a empresa de aluguel de patinetes Whoosh comemora os resultados da operação e mira agora expandir sua presença para mais cidades, incluindo o Nordeste e Centro-Oeste.
+Jet X Whoosh: veja comparativo de patinetes, frotas, cidades com operação e preços
Em entrevista à IstoÉ Dinheiro, Cadu Souza, diretor de Operações da Whoosh no Brasil, revelou que a frota atual chega a 7 mil patinetes — em janeiro eram 5 mil —, e que a empresa teve apenas seis roubos e furtos de equipamentos até agora. A companhia russa tem patinetes espalhados por quatro cidades brasileiras: Florianópolis (SC), Porto Alegre (RS), Rio de Janeiro (RJ) e São Paulo (SP).
A meta da Whoosh é chegar a 10 cidades até o final de 2026, sendo três novas até o Carnaval do próximo ano, um período considerado de alta temporada para o uso de patinetes. Desde junho de 2023, quando começou a operar no Brasil, a empresa estima ter investido um total de R$ 100 milhões.
“Já foram 100 milhões de reais investidos ao longo desses dois anos e meio, e a previsão é de um investimento bem maior do que esse para os próximos anos, exclusivamente pelo fato de que os números e os resultados são muito positivos”, diz Cadu Souza
O crescimento visa mais do que dobrar o tamanho da operação, mirando agora as regiões Centro-Oeste e Nordeste. Souza aponta que a multinacional tem olhado com os “melhores olhos possíveis para o Brasil, em termos de mercado”.
Em São Paulo, a empresa já tinha autorização para operar em uma subprefeitura, a de Pinheiros, que engloba a Avenida Faria Lima, um de seus principais redutos, e acaba de receber liberação para funcionar também na região da Vila Mariana e da Sé. A empresa aguarda aprovação em outras cinco subprefeituras para os próximos meses.
A Whoosh conta com 300 funcionários no Brasil, sendo aproximadamente 250 dedicados exclusivamente às operações de rua, como suporte técnico, troca de baterias, monitoramento e rebalanceamento dos patinetes nos pontos de estacionamento.
Além dos colaboradores diretos, há uma parceria com empresas de segurança terceirizadas que atuam 24 horas por dia para prevenir roubos e atos de vandalismo.
“A gente tem toda uma questão de segurança tecnológica. Eu consigo acompanhar o patinete em tempo integral. Por exemplo, se alguém pegar um patinete, colocá-lo dentro de um carro e tentar levá-lo embora, eu vejo que ele está em uma velocidade acima de 20 km/h e aciono imediatamente a equipe de segurança. Tenho como acompanhar tudo o que está acontecendo”
Os patinetes têm autorização para circular a uma velocidade máxima de 20 km/h, o que pode parecer pouco, mas, para muitos usuários, é uma forma eficiente de driblar o trânsito e economizar tempo.
Apesar de também serem vistos como uma opção de lazer, o propósito da Whoosh é se posicionar como uma solução de transporte urbano, o que o diretor chama de transporte de última milha. As corridas têm, em média, 12 minutos de duração, percorrendo aproximadamente 2 quilômetros.
No caminho de volta para casa, Camila Rossete contou à IstoÉ Dinheiro que utiliza o patinete todos os dias. Moradora de São Caetano do Sul e funcionária em um escritório na Avenida Juscelino Kubitschek, zona sul de São Paulo, ela faz o trajeto entre a Estação Faria Lima do metrô e o trabalho usando o patinete. “Uma economia absurda de tempo”, relata.
“A demora dos ônibus aqui é absurda, a gente acaba ficando 40, 45 minutos esperando. Economizei no meu tempo. Levava cerca de duas horas considerando todo o trajeto. Hoje, com o patinete, ganho uma hora, porque aqueles 45 minutos, uma hora que eu ficava entre esperar o ônibus e chegar na estação, agora chego mais cedo em casa”, conta.
A ressalva de Camila é quanto à segurança. Ela relata que já sofreu algumas quedas, mas sem ferimentos graves. “Não é o meio de transporte mais seguro, mas ajuda demais.”
Segundo a Whoosh, a empresa registrou apenas sete acionamentos do seguro até o momento, em um universo de mais de 15 milhões de quilômetros rodados. O seguro é acionado apenas em casos de acidentes mais graves, diferentes do caso de Camila.
Fernando Lemos deixou de usar as bicicletas do Itaú, as populares “laranjinhas”, para andar de patinete. Ele acredita que o veículo é mais fácil e mais prático.
Já Matheus Carvalho aponta o preço como um dos principais impeditivos para o uso do patinete. “Sai bem mais caro que o ônibus”, afirma.
Ainda assim, a maior preocupação é a segurança. “A gente sabe que tem veículos passando em ciclofaixas acima da velocidade máxima e complicando nossa vida, mas, de forma geral, o que todos precisam ter é mais segurança e cautela”, diz Carvalho.
Procurada, a Prefeitura de São Paulo informou que entende o serviço de compartilhamento de patinetes elétricos como uma importante alternativa de micromobilidade, moderna, ágil e sustentável. Segundo a administração municipal, existem atualmente 601 Termos de Permissão de Uso (TPUs) ativos para estacionamento e estações de patinetes elétricos em vias e logradouros públicos, totalizando 6.885 veículos distribuídos pelas regiões do Butantã, Ipiranga, Lapa, Pinheiros, Santo Amaro, Sé, Vila Mariana e Vila Prudente.
Em São Paulo, além da Woosh, a Jet, também de origem russa, também tem autorização para operar. A empresa atua em 30 cidades brasileiras, com uma frota de 20 mil patinetes.
A Jet planeja implementar 200 mil patinetes elétricos no Brasil até 2028 e pretende duplicar a frota até o final de 2025, com expansão para cerca de 50 localidades, priorizando municípios com população acima de 500 mil habitantes.
O processo de aluguel é totalmente digitalizado e exige o uso de um aplicativo. O usuário deve baixar o app, realizar um cadastro, inserir número de telefone, e-mail e um meio de pagamento, como cartão de crédito ou Pix.
No mapa do aplicativo, aparecem todas as patinetes disponíveis. Para iniciar a viagem, o usuário escaneia o QR Code localizado no guidão do veículo. É possível alugar até três patinetes na mesma conta.
Em São Paulo, o aluguel dos patinetes elétricos da Whoosh custa R$ 2,00 para desbloquear o veículo e R$ 0,67 por minuto de uso, segundo informações mais recentes divulgadas pela empresa e confirmadas por portais de mobilidade.
A plataforma também adota tarifas dinâmicas, que podem variar conforme o horário, a demanda e a região de operação, o que explica eventuais valores mais altos observados pelos usuários em determinados momentos.
Nota da Prefeitura de SP: 
“A Prefeitura de São Paulo entende que o serviço de compartilhamento de patinetes elétricas é uma importante alternativa de micromobilidade, moderna, ágil e sustentável. As empresas credenciadas para oferecer o serviço são a Whoosh, em operação desde dezembro de 2024, e a Easyjet, em operação desde janeiro de 2025. Ao todo, são 601 Termos de Permissão de Uso (TPUs) ativos para estacionamento e estações de patinetes elétricos em vias e logradouros públicos, totalizando 6.885 patinetes distribuídas nas regiões do Butantã, Ipiranga, Lapa, Pinheiros, Santo Amaro Sé, Vila Mariana e Vila Prudente. As patinetes têm velocidade máxima de 20 km/h e devem circular apenas em ciclovias, ciclofaixas e vias com limite de até 40 km/h, sendo proibido o uso por menores de 18 anos ou com passageiros. A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) é responsável pelo monitoramento e orientação dos usuários, com base no Decreto nº 58.907/2019, na Portaria Conjunta SMT/SMSUB/SEMTRA nº 01/2025 e nas Resoluções nº 22 e nº 35 do Comitê Municipal de Uso do Viário (CMUV). Cabe às operadoras de patinetes garantir o uso correto dos equipamentos com georreferenciamento, equipes de campo, canais de denúncia e campanhas educativas. O descumprimento das regras pode gerar penalidades para as empresas. Os usuários podem ser bloqueados ou banidos pelas empresas”.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
26/10/2025 - 11:00
O último balanço do Voa Brasil divulgado pelo governo mostra que 50 mil passagens aéreas foram vendidas pelo programa Voa Brasil até o dia 23 de outubro. Lançado no final de julho de 2024, o Ministério dos Portos e Aeroportos (MPor) informou que 3 milhões de bilhetes seriam disponibilizados pelas companhias aéreas para o programa.
+ Prévia da inflação: Alimentos têm deflação pelo 5º mês seguido; veja maiores quedas do ano
As passagens vendidas dentro do Voa Brasil tem um preço máximo de R$ 200 por trecho, sem contar a taxa de embarque, cobrada à parte, e que varia conforme o aeroporto.
Até o momento, o Voa Brasil movimentou 88 aeroportos de 86 cidades de todas os estados do país. Sudeste (43%) e Nordeste (40%) continuam sendo as regiões mais procuradas, com 20 e 21municipios atendidos respectivamente. Centro-Oeste (8%), Sul (5%) e Norte (3%) completam a procura por região, movimentando respectivamente aeroportos de 9, 21 e 15 cidades.
As 10 cidades mais procuradas pelos aposentados foram São Paulo (13.950 reservas), Rio de Janeiro (4.020), Recife (3.900), Brasília (3.291), Fortaleza (3.051), Salvador (2.957), Maceió (1.713), João Pessoa (1.709), Belo Horizonte (1.505) e Campinas (1.450).
Por enquanto, o programa é destinado aos mais de 23,3 milhões de aposentados do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), independente da faixa de renda e da idade. De acordo com o governo, cerca de 95% dos aposentados da previdência social recebem até dois salários mínimos. O governo também aponta que apenas 2% da ocupação nas aeronaves brasileiras é de pessoas com mais de 65 anos, sendo que a população brasileira nessa faixa etária é de 10% do total.
Quando foi lançado, o governo disse que seriam incluídos no programa os estudantes de baixa renda, do ProUni e do Fies no primeiro semestre de 2025, mas até o momento, ainda não foi anunciada essa segunda etapa.
O Voa Brasil foi pensado em formato que não depende de subsídio direto do governo, necessitando apenas de acordos com as empresas, que oferecem as passagens ociosas – aquelas que acabam não sendo vendidas, principalmente em períodos de baixa temporada. Por isso, toda a dinâmica de oferta depende de decisões das próprias companhias.
Conforme os dados da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), a média histórica de ociosidade é de 20%. Porém, essa taxa tem alta variação de acordo com cada rota.
Para ter direito às passagens, é preciso cumprir alguns critérios:
A compra é feita direto pelo site gov.br/voabrasil com a conta do Gov.br.
Podem comprar passagens pelo programa os aposentados pelo Regime Geral de Previdência Social (RGPS/INSS), que não tenham viajado de avião nos últimos 12 meses. Não há limite mínimo de idade, desde que a pessoa aposentada pela previdência social. Beneficiários do BPC (Benefício de Proteção Continuada) não têm direito ao programa.
A antecedência de oferta vai depender de variantes como destino e origem e da disponibilidade de voos das companhias. O pedido do governo é de que sejam disponibilizados com a maior antecedência possível. Na prática, dependerá da estratégia de cada companhia, que poderá, pelo histórico de ociosidade, decidir antecipar a liberação antecipada. Por exemplo, se para o mês de agosto, a média histórica de ociosidade é de 10%, a companhia pode ofertar parte disso com meses de antecedência.
Há garantia de que terei a passagem de volta pelo programa?
Não há. O bilhete de volta depende da oferta das companhias. Ou seja, é possível que o beneficiário tenha que comprar a passagem de retorno.
Quantas vezes poderei voar pelo programa?
Cada beneficiário terá direito a dois bilhetes aéreos por ano: ida e volta, só ida, ou só volta.
Quem pode comprar os bilhetes?
Qualquer pessoa pode auxiliar ou realizar a compra das passagens para você. No entanto, é importante destacar que o benefício é pessoal e intransferível. Isso significa que apenas o titular do benefício poderá realizar a viagem.
Quais são as formas de pagamento?
As opções de pagamento são definidas por cada empresa aérea. Quaisquer questões relativas ao pagamento de passagens, tais como parcelamento, falhas no pagamento, pedidos de reembolso, entre outros, devem ser tratadas exclusivamente com a companhia aérea emissora das passagens.
Posso parcelar o valor da passagem?
O parcelamento depende das opções oferecidas pela companhia aérea no momento do pagamento.
Posso comprar passagens para um acompanhante?
Não, o benefício é pessoal e intransferível, exclusivo para o beneficiário identificado.
Outra pessoa pode pagar em meu nome?
Sim. Embora a reserva deva ser feita em nome do beneficiário, o pagamento pode ser feito por terceiros, por exemplo, utilizando um cartão de crédito de outra pessoa.
Alerta de golpes:
O ministério alerta que o domínio do Gov.br é o único com garantia de proteção dos dados pessoais. “Quando receber algum conteúdo referente ao Voa Brasil com links, evite clicar. Entre no site oficial do programa ou acesse por meio do seu login no Gov.br”, informa a pasta.
Para mais informações, acesse o site do programa.
*Com informações de Agência Brasil e Estadão Conteúdo
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


ANA CAROLINA NUNES
i
26/10/2025 - 12:00
A Daslu está de volta, mas não mais como o reduto do luxo em moda e decoração. O retorno veio pelo caminho imobiliário. Arrematada em um leilão em 2022 pela Mitre Realty, incorporadora com foco no mercado de alto padrão, a marca agora batiza um condomínio de luxo nos Jardins, em São Paulo.
+ SP atrai novos hotéis de luxo e ganhará 6 novas construções até 2028; veja lista
+ Quem pode ter e o que oferece novo cartão da Mastercard mais exclusivo que o Black
“Houve uma pesquisa bem robusta para entender como a marca seria aceita no mercado, e teve uma resposta muito boa”, explica Renata Florenzano, sócia e conselheira-executiva da Daslu. “Quando falamos Daslu, falamos de marca, lifestyle, não só moda. Tem uma curiosidade pelo saudosismo. Existe uma memória afetiva”, diz. Assim, não se descarta para um futuro próximo abrir licenciamento da marca para outros estados. “Estamos conversando com outras construtoras, nada ainda concreto, mas estamos abertos para esse processo”.
As obras do novo empreendimento começaram em setembro, e 30% das unidades estão vendidas.  Uma delas, é propriedade da atriz Marina Ruy Barbosa, embaixadora da nova fase da marca. A Mitre aponta um Valor Geral de Vendas (VGV) aproximado de R$ 600 milhões do projeto, que está previsto para ser entregue em 2028, e opções de 114m² a 545m² (3 ou 4 suítes).
O morador do batizado Daslu Residences terá tudo o que o luxo pode oferecer, como projeto arquitetônico assinada pelo escritórios Königsberger Vannucchi e Anastassiadis Arquitetos, paisagismo de Benedito Abbud e uma série de serviços de conveniência de altíssimo padrão como concierge para realizar reservas e indicações, governança, reparos, instalações, lavanderia, alfaiataria, mudanças (preparação pré e pós-mudanças), além de serviço de ‘mordomia’, que auxilia na organização de bagagens e cuidados do apartamento na ausência do morador. “É pra tirar toda fricção da moradia. São serviços de hotelaria”, diz Florenzano.
Também são oferecidos serviços personalizados e curadoria na área de artes, gastronomia e viagens e experiências, como acesso prioritário a exposições de galerias de arte ou participação em clube de membros, e ainda experiências exclusivas como uma visita a Inhotim, que ocorreu no mês passado.
O Daslu vai além de um condomínio. O projeto foi pensando como um boulevard, que abrigará uma área comum de circulação aberta ao pedestre, com paisagismo, dois restaurantes – um deles assinado por Rafael Cagali, chef que tem duas estrelas Michelin com seu restaurante em Londres – simulador de golfe e academia.
“O Daslu Residences representa um movimento que vem se intensificando no mercado de luxo: a integração entre moradia, hospitalidade e estilo de vida. Trata-se de uma nova forma de habitar, na qual o imóvel deixa de ser apenas um bem material para se tornar parte de um ecossistema de experiências que combinam conveniência, personalização e bem-estar”, avalia Cristina Proença, coordenadora da pós-Graduação em Negócios e Marketing de Luxo Contemporâneo da ESPM.
Proença destaca que em outros países, o mesmo movimento já se consolida em empreendimentos de luxo voltados ao estilo de vida. “Esse tipo de projeto oferece benefícios simbólicos e comerciais importante”, diz.
A professora lembra que, no caso da Daslu, existe um componente simbólico único, já que a marca faz parte da história do luxo no Brasil, sendo foi uma das responsáveis por aproximar o público brasileiro dos nomes de grandes grifes internacionais e por introduzir no país uma nova forma de consumir e desejar o luxo.

“Reativar esse nome é, portanto, um exercício de ressignificação: recuperar o prestígio e a aspiração do passado, mas reposicionando-os dentro de uma nova narrativa, em que o luxo é menos ostentação e mais experiência, autenticidade e qualidade de vida”, aponta.
O ‘lifestyle Daslu’ se completa com alguns lançamentos que estão engatilhados, e que flertam com o passado varejista da grife. No próximo mês a marca inaugura um e-commerce, com oferta de produtos como a linha de fragrância para casa, com a essência característica da então loja, resgatada nessa nova fase, ou o espumante desenvolvido especialmente para a marca, pela Vinícola Luiz Argenta, de Flores da Cunha (RS).
“Ficamos impressionados”, conta Florenzano sobre a bebida. “Para um bom empreendimento não basta bom projeto; vai além do design. São serviços e conseguir customizar o que entendemos ser necessidade do cliente”. Como cliente, a executiva aponta um grupo como desde um jovem investidor ou jovem empresário que busca por esse perfil de serviços, até um público mais maduro, que quer também conveniência e comodidade.
Para ano que vem, também já está previsto o lançamento de linha de roupas de cama, mesa e banho da marca.
Fundada nos anos 1950, a Daslu virou símbolo do luxo e da exclusividade no Brasil. A marca foi criada pelas sócias Lúcia Piva de Albuquerque e Lourdes Aranha, daí o nome “das Lu”. Inicialmente funcionou em uma casa na Vila Nova Conceição, bairro de super-ricos de São Paulo, onde atendia apresentando grifes com exclusividade para o público de alta renda. Nos anos 1980, a empresária Eliana Tranchesi, filha de Lúcia, assumiu os negócios, até então, sob gestão familiar.
Foi sob o comando de Tranchesi que a boutique se tornou um templo (até mesmo na arquitetura) de grandes grifes internacionais no país, referência de sofisticação para a elite do país. A inauguração da imponente “Villa Daslu” em 2005, na Vila Olímpia, São Paulo, foi o auge da marca. O espaço de 17 mil metros quadrados reunia mais de 60 marcas e se tornou um ponto de referência mundial para o mercado de luxo, atraindo celebridades, milionários e políticos. No quadro de vendedoras, por exemplo, estava a filha do então governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, Sofia Alckmin.
Pouco tempo depois, a Daslu foi alvo da Operação Narciso, desencadeada pela Procuradoria da República e Polícia Federal. As investigações revelaram um esquema complexo de fraudes fiscais, descaminho e sonegação de impostos na importação de mercadorias. O escândalo resultou na condenação de Eliana Tranchesi em 2009 a uma pena alta de prisão, embora ela tenha respondido em liberdade por um período enquanto recorria.
O abalo na imagem da marca, somado à crise financeira e ao crescente endividamento, fez com que, em 2010, a Daslu entrasse com pedido de recuperação judicial, com dívidas que chegavam à casa dos milhões de reais. Eliana Tranchesi, que chegou a ser presa novamente, mas foi solta por conta de um habeas corpus e do agravamento de um câncer de pulmão. Ela faleceu em fevereiro de 2012, aos 56 anos.
Em 2016, a Justiça decretou a falência da Daslu. Em 2022 a marca foi a leilão, arrematada por R$ 10 milhões pela Mitre Realty.
Em abril deste ano, a Globoplay anunciou que duas produtoras estavam desenvolvendo um documentário sobre a marca.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Associated Press
26/10/25 - 08h27min
Em
Mundo
Atualizado em
26/10/25 - 08h38min
As autoridades francesas prenderam no noite de sábado, 25, dois suspeitos de participarem do roubou de joias da coroa do museu do Louvre, em Paris, ocorrido na última semana. De acordo com a promotora parisiense Laure Beccuau, um dos homens detidos estava se preparando para deixar o país pelo Aeroporto de Roissy.
Os ladrões levaram menos de oito minutos para roubar joias avaliadas em 88 milhões de euros (US$ 102 milhões) na manhã do último domingo. Autoridades francesas descreveram como os invasores usaram um elevador de cesto para escalar a fachada do Louvre, forçaram uma janela, quebraram vitrines e fugiram. O diretor do museu classificou o incidente como um “fracasso terrível”.
Laure Beccuau afirmou que investigadores de uma unidade policial especial responsável por assaltos à mão armada, arrombamentos graves e furtos de obras de arte efetuaram as prisões. A promotora também lamentou o vazamento prematuro de informações, afirmando que isso poderia prejudicar o trabalho de mais de 100 investigadores “mobilizados para recuperar as joias roubadas e prender todos os autores”.
O ministro do Interior francês, Laurent Nunez, elogiou “os investigadores que trabalharam incansavelmente, tal como lhes pedi, e que sempre tiveram a minha total confiança”.
O Louvre reabriu no início desta semana depois que um dos roubos de museu mais notórios do século. Os ladrões entraram e saíram, levando partes das Joias da Coroa Francesa — uma ferida cultural que alguns compararam ao incêndio da Catedral de Notre Dame em 2019. Os ladrões levaram um total de oito objetos, incluindo um diadema de safira, um colar e um único brinco de um conjunto ligado às rainhas Maria Amélia e Hortênsia do século XIX.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
26/10/25 - 10h41min
Em
Notícias
Atualizado em
26/10/25 - 11h15min
Um navio de guerra dos Estados Unidos lançador de mísseis chegou neste domingo (26) a Trinidad e Tobago, um pequeno arquipélago situado em frente à Venezuela, em um momento em que Donald Trump intensifica sua pressão sobre Nicolás Maduro, constataram jornalistas da AFP em Port of Spain.
A chegada do USS Gravely havia sido anunciada na quinta-feira pelo governo do arquipélago anglófono de 1,4 milhão de habitantes, cuja ponta ocidental está a cerca de dez quilômetros da Venezuela.
+ Novo ataque dos EUA contra suposto navio com drogas no Caribe mata 6 pessoas
O destróier permanecerá atracado em Port of Spain, a capital de Trinidad e Tobago, até quinta-feira, período durante o qual uma unidade de fuzileiros navais americanos realizará um treinamento conjunto com as forças de defesa do pequeno país caribenho.
“Há uma boa razão para trazerem seu navio de guerra para cá. É para ajudar a limpar os problemas de drogas que estão no território venezuelano”, disse Lisa, uma moradora de 52 anos que prefere não revelar seu sobrenome.
“É por uma boa causa, muitas pessoas serão libertadas da opressão” e do “crime”, acrescentou.
A primeira-ministra de Trinidad e Tobago, Kamla Persad-Bissessar, é uma fervorosa apoiadora de Trump e adotou, desde sua posse em maio de 2025, um discurso virulento contra a imigração e a criminalidade venezuelana em seu país.
Caracas acusa o novo governo trinitário de servir aos interesses de Washington.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
26/10/25 - 11h31min
Em
Mundo
Atualizado em
26/10/25 - 13h09min
A Rússia testou com sucesso um novo míssil de cruzeiro com capacidade nuclear e propulsão própria, o Burevestnik, que pode ser incorporado às suas forças militares, disse o presidente russo Vladimir Putin em comentários divulgados neste domingo (26/10).
O anúncio ocorre após anos de testes do Burevestnik e faz parte da retórica nuclear do Kremlin, que resiste à pressão ocidental por um cessar-fogo na Ucrânia e adverte os EUA e outros aliados da Otan contra o uso de armas ocidentais de longo alcance dentro da Rússia.
Em um vídeo divulgado pelo Kremlin, Putin recebe um relatório do general Valery Gerasimov, chefe do Estado-Maior da Rússia. Na gravação, ele informa ao líder russo que o Burevestnik percorreu 14 mil quilômetros e passou 15 horas no ar em um teste realizado na última terça-feira.
“É uma arma única, que ninguém mais no mundo possui”, afirmou Putin. A título de comparação, o míssil americano Tomahawk, reivindicado pela Ucrânia, alcança apenas 2,5 mil quilômetros de distância.
Até o momento, pouco se sabe sobre o Burevestnik, que recebeu o codinome Skyfall pela Otan. Muitos especialistas ocidentais têm se mostrado céticos sobre as capacidades reais do armamento, já que um motor nuclear acoplado a um míssil poderia ser altamente instável.
Quando Putin revelou pela primeira vez que a Rússia estava desenvolvendo a arma em um discurso de 2018, ele alegou que o Burevestnik teria alcance ilimitado, supostamente permitindo que circule pelo globo sem ser detectado pelos sistemas de defesa antimísseis.
Muitos observadores argumentam que um míssil assim poderia ser difícil de controlar e também representar uma ameaça ambiental. Durante a Guerra Fria, os EUA e a União Soviética trabalharam em mísseis com propulsão nuclear mas acabaram abandonando os projetos por considerá-los muito perigosos.
O Burevestnik supostamente sofreu uma explosão em agosto de 2019 durante testes em uma base naval no Mar Branco, matando cinco engenheiros nucleares e dois militares, além de causar um aumento nos índices de radioatividade. Autoridades russas nunca assumiram oficialmente que a arma estava envolvida no acidente.
“Precisamos determinar os usos possíveis e começar a preparar a infraestrutura para implantar essas armas em nossas forças armadas”, disse Putin a Gerasimov.
No início desta semana, Putin direcionou exercícios das forças nucleares estratégicas da Rússia que incluíram lançamentos simulados de mísseis. O exercício ocorreu enquanto a cúpula planejada sobre a Ucrânia com o presidente dos EUA, Donald Trump, foi adiada.
O Kremlin afirmou que as manobras envolveram todas as partes da tríade nuclear de Moscou, incluindo mísseis balísticos intercontinentais testados a partir de instalações no noroeste da Rússia e de um submarino no Mar de Barents. Os exercícios também incluíram bombardeiros estratégicos Tu-95 lançando mísseis de cruzeiro de longo alcance.
(AP, Reuters)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Instrutores autônomos de CNH - Foto: Freepik
MAURO BALHESSA
i
26/10/2025 - 15:00
Profissionais de autoescolas fizeram na quinta-feira, 23, paralisações em 20 estados do país para solicitar que o projeto do governo de CNH sem autoescola não siga em frente. A mobilização, organizada pela Federação Nacional das Autoescolas do Brasil (Feneauto), que teve adesão dos sindicatos da categoria e foi apoiada pelas próprias autoescolas, diz que ela causa uma precarização do trabalho.
Em entrevista à MOTOR SHOW, Ygor Valença, presidente da Feneauto (Federação Nacional das Autoescolas), criticou o ministro dos Transportes, Renan Filho, e ressaltou que os trabalhadores querem manter os seus direitos.
O último dado levantado pela Feneauto diz que haveria um impacto de R$ 14 bilhões no faturamento do setor, além da ameaça a 300 mil empregos. Atualmente, o setor de formação de condutores no Brasil conta com 15.757 CFCs em operação e movimentam uma massa salarial de R$ 429 milhões por mês.
Na visão de Valença, os trabalhadores estão preocupados com os seus direitos.
Procurado, Renan Filho ainda não respondeu a reportagem. O espaço segue aberto para esclarecimentos.
Desde o dia 2 de outubro, o Ministério dos Transportes abriu uma consulta pública sobre o tema. A minuta está disponível (por 30 dias) na plataforma Participa + Brasil e, durante esse período, qualquer cidadão pode enviar sugestões e contribuições – já são mais de 32 mil. Depois desse processo, o texto seguirá para análise do Conselho Nacional de Trânsito (Contran).
Em contrapartida, na próxima terça-feira, 28, será criada uma comissão no Congresso para debater o tema. A chamada Comissão Especial das CNHs foi encabeçada pelo deputado federal Coronel Meira (PL-PE).
Entre as mudanças propostas colocadas pelo Ministério dos Transportes para obtenção da CNH, está a possibilidade de que as aulas práticas de direção sejam realizadas por instrutores autônomos de trânsito, sem vínculo obrigatório com uma autoescola.
O tema vem sendo defendido pelo ministro dos Transportes Renan Filho nos últimos meses, com o objetivo de reduzir os custos para tirar a CNH. O governo ressalta que, atualmente, cerca de 20 milhões de brasileiros dirigem motos e carros sem carteira de habilitação, e que para obter uma CNH o cidadão pode ter que gastar até R$ 3,2 mil.
+ Entenda a proposta sobre o fim da obrigatoriedade de autoescola para obter a CNH
+ Autoescolas querem travar proposta que flexibiliza CNH
De acordo com a pasta, os candidatos a instrutores deverão verificar se cumprem os requisitos básicos antes de realizar o curso específico de formação, necessário para obter a Carteira de Identificação Profissional de instrutor autônomo, que será disponibilizado de forma gratuita no site da Secretaria Nacional de Trânsito (Senatran).
A capacitação vai incluir: aulas com foco no desenvolvimento de habilidades pedagógicas, no conhecimento técnico das leis de trânsito e na condução responsável. Ao final do curso, os participantes deverão passar por uma prova para avaliação de aproveitamento, e receberão um certificado de conclusão.
O instrutor autônomo será responsável por garantir que o aluno observe todas as normas de mobilidade urbana, as condições de segurança, reforçar os conceitos abordados nas aulas teóricas durante a prática, monitorar seu comportamento e oferecer um retorno construtivo sobre o desempenho do aluno.
Após a realização do curso de formação, o instrutor precisa ser autorizado pelo Detran para exercer a atividade. A partir daí, terá seu nome registrado junto ao Ministério dos Transportes. Pelo site dos órgãos, os cidadãos poderão checar se um profissional que se anuncia, por exemplo, em redes sociais oferecendo aulas, está devidamente apto para ser contratado.
O governo ressalta que quem já atua como instrutor, contratado por uma autoescola (assim, já registrado no sistema), por exemplo, poderá seguir normalmente com suas atividades e, paralelamente, trabalhar de maneira autônoma.
O instrutor estará sujeito à fiscalização por parte dos órgãos de trânsito, que podem realizar inspeções a qualquer momento. Durante a execução das aulas práticas de direção veicular, o profissional deve portar todos os documentos obrigatórios:
Os veículos utilizados nas aulas, seja do aluno ou do instrutor, deverão atender às condições de segurança previstas pelo Código de Trânsito Brasileiro (CTB). A regra inclui estar dentro do limite de anos de fabricação permitido para a frota e possuir uma identificação (como um adesivo, por exemplo) de veículo de ensino.
Os veículos deverão portar uma faixa amarela de 20 centímetros de largura (que pode ser removível, como um adesivo), com a inscrição “AUTOESCOLA” na cor preta, afixada à meia altura da carroceria.
De acordo com o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), as idades máximas dos veículos destinados à formação de condutores nas categorias de habilitação são:
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Audi SQ6 Sportback e-tron (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
26/10/2025 - 10:00
Exceto seus 30 anos de Brasil, a Audi não teve mais o que comemorar em 2024. Terceira colocada no ranking de emplacamentos no segmento premium em 2023, a marca foi de 6.508 emplacamentos para 5.899 no ano seguinte, caindo para a quinta posição. A linha de produtos tinha estrelas como a perua esportiva RS 6, mas a entressafra de gerações no portfólio global prejudicava a oferta de produtos no mercado brasileiro.
“Não houve atrasos na renovação do nosso portfólio de veículos, o que ocorreu foi um encerramento no ciclo de vida dos produtos, o qual coincidiu com o lançamento de novos veículos e também uma ampliação da nossa gama de modelos disponíveis aos consumidores”, justifica a marca.
Mas, de repente, uma sequência de novidades deu protagonismo à Audi – ao menos midiático.
+Audi SQ6 Sportback tem 517 cv e quer conquistar pelo design
+Avaliação: Novo Audi A3 Sedan Performance Black tem um único problema
A primeira delas, logo em janeiro, foi a chegada do novo A3 Sedan, agora alinhado à atual identidade global da marca, com destaque para o logotipo em 2D no centro da grade dianteira.
Partindo de R$ 289.990, o modelo que outrora foi o carro-chefe da marca no Brasil chegou mais equipado, com direito a bancos revestidos em microfibra e sistema de som 3D de 680 W. O motor 2.0 TFSI dispensou o sistema híbrido, manteve os 204 cv e teve o torque elevado para 32,6 kgfm, ante os 30,6 kgfm da configuração anterior.
Meses depois foi a vez do A3 Sportback, principal referência no segmento de hatches médios, hoje reduzido a modelos importados.
Na sequência, a Audi confirmou o A5 para o Brasil. Revelado globalmente no ano passado, o substituto do A4 – que encerrou uma carreira de 30 anos – foi o carro mais vendido da marca em setembro.
“O novo A5 nasce como um protagonista da nova era da Audi, sendo o primeiro de uma série de novos produtos que serão apresentados no Brasil nos próximos meses, como os novos Q3 e Q5”, destacou à época Renato Celiberti, Head de Vendas da Audi do Brasil.
Ocorre que o Q3 não apenas será vendido, mas também fabricado no Brasil a partir do próximo ano. A planta de São José dos Pinhais, no Paraná, produzirá tanto o Q3 quanto o Q3 Sportback.
“Neste momento, estamos entrando na fase de adaptação e, em breve, poderemos revelar todas as tecnologias que ofereceremos neste carro em nosso País”, prometeu Rogério Varga, Head de Assuntos Governamentais e Jurídico da Audi do Brasil.
Quanto ao Q5 – cuja terceira geração é o primeiro SUV da marca das quatro argolas a adotar a inédita Plataforma Premium a Combustão (PPC) – já pode ser reservado por preços que partem de R$ 484.990. Lançado globalmente em 2008, o modelo vem sendo fabricado há oito anos na planta da Audi em San José Chiapa, no México.
A necessária renovação da linha de produtos da Audi no Brasil tem como representante mais moderno entre os elétricos o Sportback A6 e-tron, segundo modelo da fabricante construído na Plataforma Elétrica Premium (PPE), nova arquitetura desenvolvida especificamente para esse tipo de veículo.
Por R$ 649.990, inaugura por aqui os Audi Rings traseiros iluminados e também tem no currículo o título de carro mais aerodinâmico da história da marca e do Grupo Volkswagen, com coeficiente de arrasto aerodinâmico (Cd) de 0,21. Sua bateria de 100 kWh oferece autonomia de 445 quilômetros (dados do Inmetro) e pode ser recarregada de 10% a 80% em 21 minutos, de acordo com a empresa.
As linhas S e RS também tiveram protagonismo ao longo do ano. Um dos modelos mais viscerais da marca, o RS 3 pôs a imprensa a falar da Audi três vezes dentro de um mês. Em março, por conta da confirmação do retorno do modelo ao mercado brasileiro e da divulgação dos preços (que chegam a R$ 714.990 na configuração Track), e no início do mês seguinte registrando-se a abertura da pré-venda.
E fez o mesmo com o RS 6 Avant GT: primeiro avisou que dez das 660 unidades produzidas da perua esportiva seriam destinadas ao Brasil; dois meses depois, passou para contar estava entregando o carro de R$ 1.999.990 aos proprietários.
Outros que reforçaram a gama de esportivos da Audi foram o RS Q8 Performance, SUV de R$ 1,3 milhão e 640 cv, e a dupla SQ5 e SQ5 Sportback – que concluíram a leva de 13 lançamentos de 2025, a maior ofensiva da empresa na última década.
No meio de tantos lançamentos, a marca ainda retomou o curso de pilotagem Audi Driving Experience, que terá a segunda edição do ano iniciada no próximo dia 28. Ao desembolsar R$ 6.490, o participante tem quatro dias de treinamentos teóricos e práticos ao volante de quase todos os modelos da gama e com pilotos certificados.
E trocou de liderança: o alemão Sascha Sauer substitui o chileno Daniel Rojas no posto de CEO e Presidente. “Suas prioridades estratégicas incluem avançar o plano de eletrificação da marca no País, fortalecer as iniciativas de vendas e pós-vendas, evoluir os processos de digitalização e o envolvimento do cliente por meio de plataformas de experiência exclusivas, além de aprofundar as parcerias com a rede de concessionárias”, explica a empresa.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Dois veículos elétricos Modelo Y estão estacionados em frente à fábrica da Tesla Gigafactory em Berlim-Brandemburgo - Foto: Patrick Pleul/picture-alliance/dpa/AP Images
REUTERS
i
25/10/2025 - 16:43
A Administração Nacional de Segurança do Tráfego Rodoviário dos Estados Unidos disse nesta sexta-feira que está buscando informações da Tesla sobre um novo modo de assistência ao motorista apelidado de “Mad Max”, que opera em velocidades mais altas do que outras versões.
Alguns motoristas nas mídias sociais relatam que os veículos da montadora que usam a versão mais agressiva do sistema Full Self-Driving podem operar acima dos limites de velocidade das rodovias.
“A NHTSA está em contato com o fabricante para coletar informações adicionais”, disse a agência. “O ser humano ao volante é totalmente responsável por dirigir o veículo e cumprir todas as leis de segurança no trânsito.”
+ Tarifas de Trump representam US$ 400 milhões em custos para Tesla sobre autopeças
No início deste mês, a NHTSA abriu uma investigação sobre 2,9 milhões de veículos da Tesla equipados com  o sistema FSD devido às dezenas de relatos de violações de segurança no trânsito e acidentes.
A NHTSA disse que, ao abrir a investigação, está analisando 58 relatos de problemas envolvendo violações de segurança no trânsito com o uso do FSD, incluindo 14 acidentes e 23 feridos.
A Tesla não respondeu imediatamente a um pedido de comentário, mas na semana passada republicou uma  mensagem em rede social que descreveu o modo Mad Max como capaz de acelerar e atravessar “o tráfego em um ritmo incrível, tudo isso enquanto é super suave. Ele dirige seu carro como um carro esportivo. Se você estiver atrasado, esse é o modo ideal para você.”
A NHTSA disse no início deste mês que o FSD – um sistema de assistência que exige que os motoristas prestem atenção e intervenham se necessário – “induziu um comportamento do veículo que violou as leis de segurança no trânsito”.
A agência disse que tem seis relatórios em que um veículo, operando com o FSD ativado, “se aproximou de um cruzamento com um sinal de trânsito vermelho, continuou a viajar para o cruzamento contra o sinal vermelho e se envolveu posteriormente em uma colisão com outros veículos motorizados”.
A Tesla afirma que o FSD “conduzirá você a praticamente qualquer lugar com sua supervisão ativa, exigindo intervenção mínima”, mas não torna o carro autônomo.
O FSD da montadora, que é mais avançado que o sistema Autopilot da montadora, está sendo investigado pela NHTSA há um ano.
Em outubro de 2024, a NHTSA abriu uma investigação sobre 2,4 milhões de veículos da Tesla com FSD após quatro batidas ocorridas em condições de visibilidade reduzida na estrada.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
26/10/25 - 19h03min
Em
Gente
Atualizado em
26/10/25 - 19h39min
Dado Dolabella foi acusado de agredir a sua namorada, Marcela Tomaszewski. O fato ocorreu após Rafaela Clemente, que diz ser amiga de Marcela, postar vídeos no Instagram sobre as agressões.
A denúncia chamou atenção após ser compartilhada por Luana Piovani, que foi agredida por Dado em 2008.
+ Após confusão com Dado Dolabella, Wanessa e Luan Pereira aparecem juntos em vídeo bem-humorado
+ Dado Dolabella se pronuncia após condenação à prisão por agredir ex-namorada
Rafaela afirmou que não tinha mais contato com a Marcela, após ela se relacionar com Dado.
Ela afirma que a agressão foi ouvida por vizinhos, que chamaram a polícia.
Agressões à Marcela, postadas por Rafaela sua amiga – Foto: Reprodução/Instagram
A defesa de Dado Dolabella divulgou uma nota à imprensa:
A ISTOÉ GENTE procurou o advogado de Marcela, que ainda não se manifestou até a publicação deste conteúdo. O espaço segue aberto para esclarecimentos.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
26/10/25 - 20h52min
Em
Gente
Atualizado em
26/10/25 - 21h44min
Lucas Leto foi o eliminado da Dança dos Famosos deste domingo, dia 26. Entre os participantes que se apresentaram hoje, continuam na disputa Nicole Bahls, Richarlyson, Manu Bahtidão e David Junior, que foi o líder na classificação.
+ Além de Kim Kardashian, veja outros famosos que enfrentaram aneurisma cerebral
O programa foi o primeiro após o fim das etapas de classificação e repescagem, ou, como anunciado por Luciano Huck, deu início ao “mata-mata” do quadro. Em outras palavras, as notas deixam de ser cumulativas, e quem receber menos pontos a cada programa será eliminado.
A disputa pela permanência ficou entre Nicole Bahls e Lucas Leto. Ambos tiveram as menores notas pela soma dos jurados: 47 pontos cada um. Nicole, porém, recebeu 0.2 a mais na nota dada pela plateia, o que foi decisivo para a eliminação de Leto.
58.3 – David Junior e Jaque Paraense
58.1 – Manu Bahtidão e Heron Leal
57.6 – Richarlyson e Monique Santos
56.8 – Nicole Bahls e Fernando Perrotti
56.6 – Lucas Leto e Mayara Araújo
Lucas Leto e Mayara Araújo
8.9 – Carlinhos de Jesus
9.1 – Ana Botafogo
9.1 – Zebrinha
9.9 – Milton Cunha
10 – Sabrina Sato
9.6 – Plateia
Nicole Bahls e Fernando Perrotti
9.1 – Carlinhos de Jesus
9.0 – Ana Botafogo
8.9 – Zebrinha
10 – Milton Cunha
10 – Sabrina Sato
9.8 – Plateia
Richarlyson e Monique Santos
9.4 – Carlinhos de Jesus
9.3 – Ana Botafogo
9.2 – Zebrinha
10 – Milton Cunha
10 – Sabrina Sato
9.7 – Plateia
Manu Bahtidão e Heron Leal
9.5 – Carlinhos de Jesus
9.4 – Ana Botafogo
9.4 – Zebrinha
10 – Milton Cunha
10 – Sabrina Sato
9.8 – Plateia
David Junior e Jaque Paraense
9.5 – Carlinhos de Jesus
9.5 – Ana Botafogo
9.5 – Zebrinha
10 – Milton Cunha
10 – Sabrina Sato
9.8 – Plateia
Lucas Leto (26/10)
Rodrigo Faro (19/10)
Tereza Seiblitz (19/10)
Luan Pereira (lesão) (19/10)
Gracyanne Barbosa (lesão) (05/10)
Catia Fonseca (30/08)
Fernanda Paes Leme (30/08)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
26/10/25 - 20h53min
Em
Gente
Atualizado em
26/10/25 - 20h56min
Virginia Fonseca foi até o estádio Santiago Bernabéu, em Madri, Espanha, neste domingo, 26, para assistir ao clássico entre Real Madrid e Barcelona.
Uma postagem de sua amiga Duda Freire exibiu a animação de Virginia na arquibancada. A presença da influenciadora no jogo de Vini Jr. alimenta rumores sobre o affair com o jogador.
Virginia Fonseca no Santiago Bernabéu – Foto: Reprodução/Instagram
+ Entenda como Virginia Fonseca transforma engajamento em sucesso no mundo fitness
+ Virginia Fonseca leva mãe de Vini Jr. a ensaio da Grande Rio
A influenciadora Virginia Fonseca ganhou um bouquet de flores e uma bolsa de R$ 24 mil ao chegar em Madrid, na Espanha, neste sábado, 25. Em vídeos publicados no Instagram, ela aparece ao lado de uma amiga dentro de um carro e mostrando um buquê de rosas vermelhas e uma bolsa da grife Prada.
Nos stories, Virginia exibiu o presente e contou sobre o valor pago para os seguidores. Seguidores nas redes sociais levantaram a hipótese de que os presentes seriam de Vinicius Jr., jogador do Real Madrid.
Nas últimas semanas, surgiram rumores sobre a retomada do relacionamento entre Virginia e Vini Jr., após uma crise motivada pela divulgação de conversas entre o jogador e a modelo Day Magalhães. Após o episódio, Virginia confirmou o envolvimento e declarou que encerraria o relacionamento. Em seguida, o atleta se manifestou publicamente pedindo desculpas, e os dois voltaram a se aproximar.
Na sexta-feira, 2), Virginia participou da comemoração do aniversário de Maria Flor, sua filha do meio, e registrou momentos ao lado da família de Vini Jr. Em vídeos publicados nos Stories, ela chamou a mãe do jogador, Fernanda Cristina, de “mamma”, durante os preparativos para a viagem a Madri.
Virginia Fonseca e Vini Jr. – Foto: Reproduções/Instagram
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
26/10/25 - 14h35min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 15h19min
O Real Madrid venceu o Barcelona por 2 a 1 neste domingo, no estádio Santiago Bernabéu, e abriu cinco pontos na liderança de La Liga. Depois de grande atuação, principalmente no primeiro tempo, o atacante Vini Jr. reclamou bastante ao ser substituído na reta final do jogo.
A vitória encerra um curto, mas incômodo tabu. Na última temporada, o time catalão tinha vencido os quatro confrontos entre os dois rivais no torneio espanhol.
Foi um jogo à altura das expectativas criadas do El Clasico, com intensidade, busca constante pelo gol, decisões revistas pela arbitragem, alternâncias no placar e até erros – Mbappé perdeu um pênalti, bem defendido por Szczesny.
A equipe catalã sempre atua de forma agressiva, com linhas avançadas, mantendo seus zagueiros longe de sua área defensiva. É um estilo arriscado. Qualquer desorganização pode levar o adversário a explorar os contra-ataques, aproveitando o espaço nas costas dos defensores do Barça. Foi isso que o Real tramou desde o início do jogo: roubar a bola rapidamente e esticá-la para Vini Jr. e Mbappé.
E foi assim que conseguiu abrir o placar. Aos 21 minutos, a arapuca deu certo com lançamento de Bellingham para Mbappé abrir o placar. Antes do gol, o francês tivera um gol anulado por impedimento aos 11 minutos. Estava impedido por pouco.
Uma novidade tática do técnico Xabi Alonso funcionou bem ao longo do primeiro tempo: as trocas constantes de posição no ataque merengue. Isso confundia a defesa catalã. Com isso, as chances se multiplicavam – a mais importante delas foi com Vini Jr, aos 35.
Com a estratégia bem azeitada, tanto para impedir a circulação de bola do rival quanto para atacar com rapidez, e dominando o jogo, o Real quase não deu chances ao rival. Quase. Foi um erro individual que recolocou o Barcelona no jogo: Fermín empatou aos 37, após bobeada de Güler.
A defesa catalã não mostra a mesma eficiência e solidez da temporada passada, quando o time venceu os quatro jogos diante do rival. Faltam principalmente concentração e coordenação. Isso ficou evidente aos 42, quando o Real voltou à frente com gol de cabeça de Bellingham. Destaque para grande jogada de Vini pela esquerda.
O clássico continuou quente, intenso, com divididas e provocações. E lances polêmicos. Num lance duvidoso, interpretativo, o árbitro marcou pênalti para o Real após toque na mão de Eric García. Szczesny voou e fez grande defesa, evitando o que seria o segundo gol de Mbappé no jogo.
Aos 26 minutos, o atacante Vini Jr. reclamou bastante ao ser substituído por Rodrygo. Ao sair, foi direto para o vestiário, mas retornou. A troca evidencia como o brasileiro perdeu o status de “intocável” que tinha com Carlo Ancelotti. A substituição ocorreu minutos depois de o brasileiro deixar de acompanhar o rival em uma jogada defensiva.
Rodrygo entrou bem e finalizou com perigo duas vezes, exigindo boas defesas do goleiro catalão. Antes do apito final, houve confusão entre os jogadores das duas equipes, com e intervenção dos seguranças, fruto das provocações de Lamine Yamal às vésperas da partida – que terminou com uma resposta em campo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
26/10/25 - 14h22min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 15h28min
A relação de Vinícius Jr. e Xabi Alonso ganhou mais um episódio que demonstra que o brasileiro não tem o mesmo prestígio no Real Madrid que tinha nos tempos de Carlo Ancelotti.
Aos 26 minutos do segundo tempo do clássico entre Real Madrid e Barcelona, no Santiago Bernabéu, o camisa 7 foi substituído, esbravejou, xingou e foi direto para os vestiários. O Real vencia por 2 a 1 neste momento.
+ Real Madrid vence o Barcelona e dispara na liderança em dia de fúria de Vini Jr.
+ Como Endrick foi de joia e futuro do Real Madrid a peça subutilizada por Xabi Alonso
Logo que viu a placa com o seu número para a entrada de Rodrygo, Vini Jr. ficou incrédulo. As câmeras da transmissão em câmera lenta pegaram a reação do camisa 7 e foi possível fazer a leitura labial.
“Vai tomar no c…, tá de sacanagem c…”, disse o brasileiro. “Eu? Não é possível, p…”, questionou o brasileiro, enquanto se dirigia para a beira do campo para ser substituído.
Vini Jr. tentou ser acalmado por um membro da comissão técnica do Real Madrid, mas foi direto aos vestiários. Cinco minutos depois, ele retornou ao banco de reservas.
Em 13 jogos nesta temporada, Vini Jr. foi titular em nove, sendo substituído em sete desses. Nas outras partidas, ele veio do banco de reserva.
Em tempos recentes, a mídia espanhola já noticiou que Vini Jr. perdeu o status de “intocável” desde que Xabi Alonso chegou. Nesta temporada, o camisa 7 tem 5 gols e 4 assistências pelo Real Madrid.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
26/10/25 - 16h47min
Em
Esportes
O técnico do Real Madrid, Xabi Alonso, afirmou neste domingo (26) que tirou “muitas coisas positivas” da atuação de Vinícius Júnior na vitória sobre o Barcelona por 2 a 1 no Santiago Bernabéu, mas que vai conversar com o brasileiro no vestiário sobre a irritação que mostrou ao ser substituído na reta final da partida.
“Fico com muitas coisas positivas do jogo de Vini e vamos conversar, mas não quero perder o foco do que é importante. Estas são as coisas que vamos levar”, declarou Alonso em entrevista coletiva.
Vini deixou o campo aos 28 minutos do segundo tempo visivelmente irritado e foi direto para o vestiário ao dar lugar a Rodrygo.
“São coisas que vamos conversar e, dentro do jogo que foi, Vini contribuiu muito para uma vitória importante, merecida e apertada”, acrescentou o treinador merengue.
Questionado se já teve algum jogador com tanta personalidade quanto Vinícius, Alonso ressaltou que o assunto será discutido a portas fechadas.
“Temos várias personalidades diferentes dentro do elenco. Agora vamos aproveitar e, no momento certo, vamos conversar no vestiário”, reiterou.
Xabi Alonso ressaltou que agora é preciso comemorar a vitória: “Estou muito feliz pelos jogadores. Eles precisavam desta sensação de ganhar um jogo grande”.
“Estávamos falando antes de como o jogo era importante. Não só pelos três pontos, mas pelo que a vitória representa, por merecê-la”, concluiu Alonso.

rsc/dr/dam/cb
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
26/10/25 - 18h13min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 19h26min
Juan Pablo Vojvoda armou o Santos com três zagueiros para reforçar o sistema defensivo da equipe para enfrentar o Botafogo neste domingo no Nilton Santos, no Rio de Janeiro, pela 30ª rodada do Brasileiro, mas bastaram 22 segundos para o plano de ação começar muito mal. O time mandante protagonizou o gol mais rápido do Brasileiro, marcado pelo argentino Joaquín Correa, e esteve na frente no placar por 2 vezes, mas não conseguiu administrar a vantagem, e o jogo terminou em 2 a 2.
O atual campeão brasileiro chegou aos 47 pontos e é o sexto colocado. Beneficiado pela derrota do Vitória para o Corinthians no sábado, o Santos se afastou um pouco da zona de rebaixamento, com 32 pontos, um a mais do que o time baiano.
Com apenas 22 segundos de bola rolando, o Botafogo recuperou a bola na defesa e fez uma rápida ligação para o ataque. Pelo lado esquerdo, Jeffinho conseguiu um bom passe em profundidade para Joaquín Correa mandar para as redes e fazer 1 a 0. O gol foi um segundo mais rápido do que a marca de Alan Franco, do Atlético-MG, que no sábado marcou na vitória sobre o Ceará.
Apesar de baque inicial, o Santos conseguia pressionar o Botafogo e chegava à área rival com frequência, mas faltavam boas finalizações. Se, na defesa apresentava dificuldades, o esquema 3-5-2 permitia mais liberdade para os alas do Santos buscarem o ataque e fez efeito.
O gol de empate contou com a participação dos dois alas. Pela direita, Igor Vinicius cruzou, a bola desviou e atrapalhou a marcação do Botafogo. Souza invadiu a área e fez o gol. Newton tentou afastar o perigo, mas a bola explodiu no ala do Santos antes de entrar.
O jogo estava equilibrado quando o Botafogo chegou ao segundo gol, em nova jogada pela esquerda protagonizada por Jeffinho e Correa aos 39 minutos. A dupla tabelou, envolvendo a defesa santista, e Correa, quase sem ângulo, marcou um golaço ao acertar um chute cruzado.
O esquema santista de três zagueiros durou apenas 45 minutos. Os visitantes voltaram para o segundo tempo com o atacante Guilherme, barrado após a derrota contra o Vitória, no lugar do defensor Alexis Duarte. A alteração deu mais poder de fogo no ataque, mas o Santos continuava sofrendo na defesa.
O goleiro Gabriel Brazão precisou fazer defesas importantes para evitar que o Botafogo ampliasse o placar. O Santos conseguiu empatar pela segunda vez com Barreal em uma cobrança de pênalti, aos 25 minutos. A penalidade foi gerada em uma ótima jogada de Souza, que partiu para a linha de fundo quando foi atropelado por Vitinho. As duas equipes procuraram o gol da vitória, mas não conseguiram alterar mais o placar até o apito final.
Na próxima rodada, o Santos recebe o Fortaleza, que também luta contra o rebaixamento, na Vila Belmiro no sábado, e o Botafogo joga com o Mirassol no interior de São Paulo, também no sábado.
FICHA TÉCNICA
BOTAFOGO 2 X 2 SANTOS
BOTAFOGO: Léo Linck; Vitinho, Barboza, Newton e Cuiabano (Alex Telles); Marlon Freitas, Danilo (Allan), Santiago Rodríguez, Correa e Jeffinho (Savarino); Chris Ramos (Arthur Cabral). Técnico: Davide Ancelotti.
SANTOS: Gabriel Brazão; Igor Vinicius, Alexis Duarte (Guilherme), Adonis Frías, Luan Peres e Souza (Escobar); João Schmidt, Victor Hugo (Willian Arão) e Rollheiser; Barreal (Caballero) e Lautaro Díaz (Tiquinho Soares). Técnico: Juan Pablo Vojvoda.
GOLS – Correa, aos 22 segundos e aos 39 minutos, e Souza, aos 26 minutos, do primeiro tempo. Barreal, aos 25 minutos, do segundo tempo.
ÁRBITRO – Rodrigo Jose Pereira de Lima (PE).
CARTÕES AMARELOS – Gabriel Brazão, Alexis Duarte, Souza e Luan Peres (Santos); Jeffinho, Marlon Freitas, Allan e Barboza (Botafogo).
PÚBLICO – 20.533 presentes.
RENDA – R$ 721.803,00.
LOCAL – Nilton Santos (Engenhão), no Rio de Janeiro (RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
26/10/25 - 18h10min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 19h36min
Com grande atuação de Alysson e um hat-trick de Carlos Vinícius, o Grêmio venceu o Juventude por 3 a 1 neste domingo, na Arena, pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro. O resultado dá novo ânimo à equipe, que tenta se afastar da zona de rebaixamento, e aprofunda a crise do time de Caxias do Sul.
Carlos Vinícius viveu uma tarde inspirada e mostrou oportunismo de centroavante clássico. O atacante marcou cinco dos seus últimos seis gols em casa e não balançava as redes três vezes em um mesmo jogo desde os tempos de Tottenham, há mais de quatro anos. Saiu ovacionado pela torcida, que respondeu com gritos de “olé” nas arquibancadas.
A vitória também teve peso simbólico. Depois da derrota para o Bahia na rodada anterior, o time reencontrou sua melhor versão diante de um adversário pressionado e desorganizado. Com o resultado, o Grêmio chegou a 39 pontos e respirou na luta contra o rebaixamento, enquanto o Juventude permaneceu na penúltima colocação, com 26.
Desde o início, o Grêmio mostrou superioridade pelos lados do campo. Alysson e Amuzu criaram as principais jogadas de ataque, com velocidade e intensidade. O Juventude respondeu em chute de Peixoto, defendido por Tiago Volpi, mas pouco ameaçou. A pressão tricolor foi recompensada aos 34 minutos, quando Carlos Vinícius converteu pênalti sofrido por Alysson.
O primeiro tempo foi marcado por excesso de faltas e cartões. O Juventude, nervoso, recebeu cinco amarelos e travou o ritmo do jogo, enquanto o Grêmio manteve a posse, mas encontrou dificuldade para transformar o domínio em gols. A vantagem mínima ao intervalo refletia o controle territorial, não a produção ofensiva.
No retorno do intervalo, o Grêmio manteve a intensidade e resolveu a partida rapidamente. Logo aos dois minutos, Arthur iniciou a jogada, Amuzu cruzou, e Carlos Vinícius finalizou com precisão no canto esquerdo de Jandrei. O segundo gol desorganizou o sistema defensivo do Juventude e abriu caminho para a goleada.
Aos 21, Alysson fez grande jogada individual, invadiu pela esquerda e serviu Carlos Vinícius novamente. Livre na área, o atacante completou com tranquilidade, selando o hat-trick e transformando a vitória em exibição de confiança. O Juventude, sem reação, ainda perdeu Marcos Paulo expulso três minutos depois.
Com um jogador a menos, a equipe visitante limitou-se a evitar um placar mais elástico. O Grêmio administrou o resultado e manteve o controle até o apito final,
Na próxima rodada, o Grêmio enfrenta o Corinthians no domingo, às 16h, na Neo Química Arena, em São Paulo (SP). O Juventude pega o Palmeiras, às 18h30, no Alfredo Jaconi, em Caxias do Sul (RS).
FICHA TÉCNICA
GRÊMIO 3 X 1 JUVENTUDE
GRÊMIO – Tiago Volpi; João Lucas, Noriega, Kannemann e Marlon; Dodi, Arthur Melo (Cuellar) e Edenílson (Cristaldo); Alysson (Pavón), Carlos Vinícius (André) e Amuzu (Aravena). Técnico: Mano Menezes.
JUVENTUDE – Jandrei; Igor Formiga, Rodrigo Sam, Marcos Paulo e Alan Ruschel; Jadson (Giovanny), Caíque (Hudson) e Peixoto; Gabriel Taliari, Gilberto (Scatolin) e Rafael Bilu (Ênio).
GOLS – Carlos Vinícius, aos 34 minutos do primeiro tempo, aos dois e aos 22, Igor Formiga, aos 33 minutos do segundo tempo.
CARTÕES AMARELOS – Alysson, Carlos Vinícius e Edenílson (Grêmio); Alan Ruschel, Gabriel Taliari, Giovanny, Jadson, Rafael Bilu e Rodrigo Sam (Juventude)
CARTÃO VERMELHO – Marcos Paulo (Juventude)
ÁRBITRO – Alex Gomes Stefano (RJ)
RENDA – R$ 1.681.037,00
PÚBLICO – 32.444 torcedores
LOCAL – Arena do Grêmio, em Porto Alegre (RS).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
26/10/25 - 15h05min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 17h52min
O suíço Noah Dettwiler foi levado a um hospital de Kuala Lumpur neste domingo após um grave acidente na volta de aquecimento para o GP da Malásia de Moto3, uma das categorias de acesso à MotoGP. O piloto de 20 anos sofreu múltiplas paradas cardíacas, uma fratura exposta na perna e perdeu muito sangue. Seu baço e seus pulmões também foram afetados.
“Noah foi levado ao hospital em Kuala Lumpur e precisa passar por várias cirurgias. Mas ele está em boas mãos. Noah é um lutador”, divulgou a equipe do suíço, a CIP-KTM.
+ Diogo Moreira é confirmado como piloto na MotoGP em 2026
+ Márquez conquista seu 9º título mundial no GP do Japão de MotoGP
Os pilotos estavam se encaminhando para o grid de largada no circuito de Sepang quando o acidente aconteceu. Dettwiler parecia estar com algum problema na sua moto e andava pela lateral da pista em baixa velocidade, quando foi atingido na traseira violentamente pelo campeão antecipado da Moto3, o espanhol José Antonio Rueda, que teve uma concussão e uma mão quebrada.
Dettwiler voou de sua moto e deslizou inerte pelo asfalto. Bandeiras vermelhas foram acionadas, e os dois pilotos receberam os primeiros socorros na pista. Dettwiler foi resgatado e levado de helicóptero para o hospital. A corrida foi disputada, mas começou com cerca de uma hora e meia de atraso.
De acordo com o jornal suíço “Blick”, os pais de Dettwiler, Andy e Nicole, estão a caminho da Malásia.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
24/10/25 - 13h25min
Em
Alimentação & Nutrição
Você já ouviu que cenoura faz bem para a vista? O conselho de avó faz sentido. O alimento é rico em betacaroteno, que o corpo transforma em vitamina A, essencial para a saúde da retina. Mas pesquisadores chineses fizeram uma nova descoberta sobre o impacto da alimentação no cuidado com os olhos. Um estudo realizado com mais de mil crianças, em Hong Kong, apontou que uma dieta rica em ômega 3, um grupo de ácidos graxos essenciais, pode atuar como fator protetivo contra a miopia e a dificuldade de enxergar à distância.
Encontrado em peixes como salmão, arenque, atum e sardinha, o ômega-3 é um tipo de gordura boa, conhecido por ter ação anti-inflamatória e por preservar a memória e a saúde do cérebro. Para chegar à conclusão, os pesquisadores avaliaram a dieta de 1.005 participantes, com idades entre 6 e 8 anos, por meio de um questionário de frequência alimentar. Eles cruzaram as informações sobre alimentação com as avaliações oftalmológicas dos participantes, considerando fatores de risco relacionados ao estilo de vida, como tempo de atividade ao ar livre e tempo de tela, entre outros.
Os autores descobriram que 27,5% das crianças apresentaram miopia, mas a prevalência era menor entre as que indicavam maior ingestão de alimentos ricos em ômega 3 no dia a dia. Por outro lado, nos casos em que a alimentação era mais rica em gorduras saturadas (que são aquelas encontradas em carnes gordas, ultraprocessados e frituras), o risco era maior. Comparando o grupo com maior ingestão de ômega-3 com o de menor ingestão, o risco de miopia caiu quase pela metade. A pesquisa foi publicada recentemente no British Journal of Ophthalmology.
A dieta rica em ômega 3 melhora a circulação na coroide, que é a camada vascular responsável pelo envio de nutrientes e oxigênio à esclera, a parte branca do olho, que reveste o globo oscular. “A boa oxigenação fortalece as fibras da esclera, tornando-a mais rígida”, explica o oftalmologista Leôncio Queiroz Neto, diretor executivo do Instituto Penido Burnier (SP) e membro fundador da Academia Brasileira de Controle da Miopia e Ortoceratologia (ABRACMO).
A miopia é uma condição relacionada a alterações no formato do olho. “O comprimento axial é a distância entre a córnea (a parte frontal e transparente do olho, que capta a luz) e a parte de trás da retina. É o principal parâmetro para acompanhar e controlar a progressão da miopia. Especialmente em crianças, o comprimento axial é mais alongado no olho míope”, esclarece Queiroz Neto. Por conta disso, os raios de luz se concentram à frente da retina e não diretamente sobre ela (onde deveriam focar para formar uma imagem nítida), o que leva à dificuldade para enxergar de longe.
A dieta rica em ômega 3 fortalece a esclera, impedindo o crescimento do globo ocular, o que resulta em menor progressão da miopia. “Por outro lado, uma dieta rica em gordura saturada, com alimentos ultraprocessados, por exemplo, prejudica a circulação fluída do sangue na coroide”, diz o médico. O baixo fluxo sanguíneo reduz a oxigenação, afinando a esclera, que fica mais fina e maleável, permitindo o alongamento do olho, que caracteriza a progressão da miopia.
A miopia é uma ameaça global para a saúde pública, com prevalência crescente em todo o mundo. Uma metanálise da Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que até 2050 mais da metade da população global (51%) será atingida pela condição. Outra meta-análise, que avaliou 5,4 milhões de crianças e adolescentes de 50 países, indicou que a prevalência global de miopia cresceu de 24 a 25% nos anos 1990-2000 para 35 a 36% em 2020-2023. De acordo com este estudo, publicado em 2024, a estimativa é de que até 2050, 40% das crianças e adolescentes sejam diagnosticados com miopia.
No Brasil, os dados também acendem um alerta. Uma meta-análise de 11 estudos com estudantes de 3 a 18 anos mostra que a cada 13 crianças, uma tem miopia. O trabalho foi conduzido por pesquisadores do Departamento de Oftalmologia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). A relação com as telas executa um papel importante nisso. Um estudo do Instituto Penido Burnier, de Campinas (SP), conduzido por Queiroz Neto com 360 crianças, com idades entre 6 e 10 anos, sugeriu que o excesso de esforço visual ao olhar para telas, de perto, causa espasmos nos músculos ciliares que movimentam o cristalino (que funciona como uma lente, que foca os raios de luz que entram no olho, direcionando-os para a retina). Estes espasmos alternam o foco nas várias distâncias e leva à chamada miopia acomodativa. “É diferente da miopia patológica, em que o eixo da visão cresce”, ressalta o oftalmologista. Nesse caso, como as crianças estão em desenvolvimento, a condição pode ser revertida com mudança de hábitos, segundo o autor do trabalho.
Além de atrapalhar a rotina, causando dificuldades para enxergar, a miopia pode ter outras consequências, mais graves. Entre elas, o aumento do risco para doenças oculares que podem até causar a perda da visão na idade adulta, descolamento de retina, degeneração macular miópica (condição que compromete a retina), glaucoma e catarata precoce, entre outros. “Por isso, é importante controlar a progressão da miopia em crianças”, alerta o médico. Assim, é possível reduzir significativamente o risco de doenças oculares sérias e garantir melhor qualidade de vida, não apenas a curto prazo, na infância, mas também na vida adulta.
A pesquisa de Hong Kong sugere que a alimentação pode ser um fator importante para combater essa tendência, embora mais estudos sejam necessários. De qualquer forma, é importante destacar que os resultados demonstram uma associação, mas não provam uma relação de causa e efeito entre a falta de ômega 3 e o desenvolvimento da miopia. “Até agora, não há evidência de que a alimentação ou suplementação sozinhas revertam ou interrompam a miopia estabelecida, mas há indicações de que certos nutrientes — especialmente o ômega-3, antioxidantes e vitaminas específicas — podem modular fatores fisiológicos envolvidos na progressão, funcionando como coadjuvantes, não como tratamento isolado”, explica Queiroz Neto.
O oftalmologista Halim Féres Neto, membro do Conselho Brasileiro de Oftalmologia (CBO) e diretor da clínica Prisma Visão (SP), ressalta que, apesar dos possíveis benefícios, a suplementação de ômega 3 em crianças só deve ser feita com orientação médica. “Doses altas podem interferir na coagulação e metabolismo lipídico [a forma como o organismo lida com as gorduras]”, ressalta.
A alimentação equilibrada, com fontes de ômega-3, apoia a saúde dos olhos e pode ajudar na prevenção da miopia, mas não é o único fator. Féres Neto ressalta que incluir o nutriente na dieta ou na suplementação, em casos necessários, faz sentido, mas não substitui outros cuidados. “É importante orientar que brincadeiras ao ar livre e a limitação do tempo de tela têm impacto comprovado, enquanto o papel da dieta ainda está em fase de pesquisa”, compara.
Outras medidas fundamentais na prevenção da miopia, de acordo com o oftalmologista do CBO são:
• Exposição solar diária: 1 a 2 horas por dia reduzem o risco de desenvolver miopia em até 30 %.
• Pausas a cada 30–40 minutos de leitura ou tela.
• Ambientes iluminados e postura adequada.
• Avaliações oftalmológicas regulares para medir refração e comprimento axial.
• Em crianças já míopes: discutir com o médico oftalmologista tratamentos para controle de miopia, como uso de colírio de atropina e uso de lentes de contato ou óculos especiais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 15h20min
Em
Bem-Estar
Uma técnica de relaxamento, supostamente usada por militares norte-americanos para induzir o sono em condições de estresse, viralizou nas redes sociais com a promessa de fazer qualquer pessoa adormecer em apenas dois minutos. O método foi detalhado pela primeira vez no livro “Relax and Win: Championship Performance” (1981).
Confira 5 maneiras de melhorar o sono, com ou sem remédio
Embora a promessa de dormir em dois minutos seja atraente, a técnica exige disciplina. O método consiste em uma abordagem estruturada de relaxamento físico e mental.
O processo é dividido em duas etapas principais: relaxamento físico e esvaziamento mental.
Especialistas em sono e psicologia apontam que o método militar nada mais é do que uma combinação de técnicas de relaxamento bem estabelecidas. O Relaxamento Muscular Progressivo (PMR) e a visualização guiada são ferramentas comprovadamente eficazes para combater a ansiedade e a ruminação mental que impedem o início do sono.
Portanto, a ideia de que o método funcione como um “interruptor” mágico na primeira tentativa é enganosa. A eficácia depende da criação de uma resposta condicionada no cérebro, associando esses passos ao ato de adormecer.
Embora a técnica seja uma ferramenta válida para quem sofre de dificuldades ocasionais para dormir, especialistas alertam que ela não substitui o tratamento para distúrbios crônicos. O “padrão-ouro” para a insônia crônica continua sendo a Terapia Cognitivo-Comportamental para Insônia (TCC-I), que aborda os padrões de pensamento e comportamento que perpetuam a dificuldade de dormir.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 14h59min
Em
Notícias
Uma prática perigosa vem ganhando força nas redes sociais (e fora delas): o enema de café, procedimento em que se injeta a bebida pelo reto com a finalidade de “limpar” o intestino. Com mais de 44 mil publicações marcadas com a hashtag #enema no Instagram, a técnica é divulgada em vídeos e perfis que prometem emagrecimento, melhora da digestão, redução de inflamações, alívio da dor, melhora do humor e até cura do câncer. Mas cuidado: não há evidências científicas que sustentem essas alegações, e os riscos à saúde são reais. 
“Na verdade, é até difícil encontrar informação relevante sobre o tema, pois as evidências científicas são raras e de baixo nível científico”, explica a oncologista clínica Ana Paula Garcia Cardoso, do Einstein Hospital Israelita. A prática não é novidade: ela faz parte da chamada “Terapia de Gerson”, criada na década de 1930 pelo médico alemão Max Gerson, que migrou para os Estados Unidos. Ele defendia uma dieta vegetariana associada a suplementação vitamínica e enemas, incluindo o de café, com a ideia de limpar o fígado e fortalecer o sistema imunológico.  
“É uma teoria empírica, baseada em observação, sem nenhuma comprovação científica, reprodutibilidade ou consistência”, afirma Cardoso. A ideia de “desintoxicar” o corpo e prevenir doenças graves, como o câncer, persiste até hoje, sobretudo nas redes sociais. “Relatos pessoais e promessas simplificadas iludem as pessoas e costumam viralizar”, alerta a médica. 
Quais os riscos? 
Não existem estudos que comprovem os benefícios do enema de café para limpeza intestinal ou desintoxicação do organismo. Por outro lado, os riscos podem ser graves. Entre os efeitos imediatos estão cólica, dor, urgência para evacuar, diarreia e sangramentos, além de queimaduras retais e desidratação. O uso frequente ou inadequado também pode provocar inflamação da mucosa intestinal, alterações eletrolíticas, palpitações e ansiedade devido à absorção de cafeína. 
Em casos mais graves, pode haver perfuração intestinal e infecções generalizadas. Indivíduos com doença inflamatória intestinal, hemorroidas, fissuras, imunossupressão ou que passaram por cirurgias no cólon ou reto são ainda mais suscetíveis a riscos. “Esse tipo de prática induz as pessoas a acreditarem que existe um tratamento alternativo simples e natural capaz de curar doenças graves, o que não é verdade. O enema de café não tem nenhuma indicação médica reconhecida para prevenção ou tratamento de qualquer doença”, enfatiza a especialista. 
Em setembro do ano passado, o Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp) publicou um alerta nas redes sociais sobre os riscos do enema de café, chamando a prática de “charlatanismo” e ressaltando que o procedimento não possui comprovações científicas. 
Para quem deseja melhorar a digestão e a saúde intestinal, o ideal é procurar um médico especialista. Além disso, faz bem adotar hábitos como ingerir mais alimentos fontes de fibras; reduzir o consumo de carne vermelha e gorduras de origem animal; beber a quantidade ideal de água para você e praticar atividade física.  
Também é prudente manter-se alerta ao que se vê nas redes sociais. Desconfie de curas “naturais” e promessas milagrosas. Na dúvida, fale com seu médico. “Uma mentira repetida inúmeras vezes não vira verdade. Nas redes, ela ganha seguidores, mas muitos seguidores não são evidência de que uma teoria ou tratamento funciona. Infelizmente, isso perpetua a fantasia e pode custar vidas”, alerta a oncologista.  
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Salmão Deli da Lanchonete da Cidade (Foto: Mário Rodrigues)
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:49
A Lanchonete da Cidade é a nova casa de São Paulo a aderir ao brunch, refeição que se tornou queridinha entre restaurantes da capital. Em outubro, a marca reinaugurou a flagship em Higienópolis com horário de funcionamento estendido e menu repaginado com pratos inéditos.
Os novos pratos incluem opções como Ovos & Bacon (R$ 48) — pão francês redondo com bacon, ovo frito e queijo — e Salmão Deli (R$ 69) — salmão e cebola curados, molho de alcaparras, sour cream cheese e dill no bagel com gergelim. A casa oferece também bebidas tradicionais, como Café Coado (R$ 14 ou R$ 19, pela opção refil) e Pingado (R$ 12). De sobremesa, o cardápio agora oferece como opção o Bolinho de Chuva (R$ 25). As opções estão disponíveis todos os dias da semana, em todos os horários, seguindo o conceito de “brunch all day”.
Além disso, a loja segue oferecendo opções clássicas de hambúrgueres e sanduíches, como o Chicago (R$ 41, na versão smash, ou R$ 53, com hambúrguer ‘Da casa’) — hambúrguer, queijo cheddar, picles, ketchup, mostarda especial e cebola roxa no pão brioche — e o Roast Beef Frevo (R$ 51) — pão rústico de fermentação natural com roast beef da casa, queijo estepe derretido, tomate, maionese, picles e cebola roxa.
Lanchonete da Cidade Higienópolis
Endereço: Shopping Pátio Higienópolis (Avenida Higienópolis, 618, Santa Cecília)
Horário de funcionamento: segunda a sábado, das 12h às 23h, e domingo, das 12h às 22h
@lanchonetedacidade
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Bar Caju (Reprodução/Instagram @barcaju.sp)
DA REDAÇÃO
i
23/10/2025 - 18:04
Na segunda-feira, 27 de outubro, Gustavo Rômulo e Eduardo Tavares, anfitrião e head bartender do Bar Caju, respectivamente, recebem Rachel Louise para uma edição inédita do “Caju Takeover Nights”. A mixologista é gerente de bar do Tuju, restaurante premiado com duas Estrelas Michelin em São Paulo, e foi finalista do World Class Brasil 2024, um dos mais prestigiados campeonatos de coquetelaria do mundo.
O encontro será no bar localizado no lobby do JW Marriott Hotel São Paulo. Durante a noite, os especialistas se unem para criar quatro coquetéis exclusivos: de Rachel, “Quintal” (Roku Gin, cambuci, compota de figo verde e jerez) e “Guaco” (whisky Hibiki Harmony, goiaba, guaco e licor de ervas).
Gustavo, por sua vez, apresenta o “Hanami Bloom” (Roku Gin, yuzu, licor de flor de sabugueiro e Garden Elixir — cordial artesanal à base de ervas, flores e especiarias). Já Eduardo propõe uma releitura do clássico com o “Japanese Old Fashioned” (Hibiki Whisky, redução de mel de cacau e angostura de cacau). Os coquetéis estarão disponíveis por R$ 52 cada.
‘Caju Takeover Nights’ com Rachel Louise
27 de outubro de 2025, das 19h30 às 23h
JW Marriott Hotel (Av. das Nações Unidas, 14401, Chácara Santo Antônio)
@barcaju.sp
*Não é necessário fazer reserva. Evento sujeito a lotação.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Trompetes e trombones da Orquestra Sinfônica Municipal de São Paulo. Crédito: Stig/Theatro Municipal de São Paulo
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 13:46
Um estudo recente revelou  que o cérebro dos músicos reage de forma distinta à dor em comparação ao de pessoas que não tocam instrumentos. A pesquisa, conduzida por uma equipe de neurocientistas, investigou como o treinamento musical intenso pode modificar a percepção da dor e as respostas cerebrais associadas a ela.
Pesquisadores da Universidade de Aarhus , na Dinamarca, compararam 40 participantes, entre músicos e não músicos. Para simular dor muscular de maneira segura, foi injetado nas mãos dos voluntários um composto chamado “fator de crescimento nervoso”, que causa dor temporária sem provocar lesões. A atividade cerebral foi medida por meio de estimulação magnética transcraniana, técnica que permite mapear como o cérebro controla os músculos.
+ Projeto estimula pessoas com deficiência auditiva a sentir e produzir música
+ Projeto usa arte e ciência para criar sons de dinossauros
Os resultados mostraram que, antes mesmo da indução da dor, os músicos apresentavam mapas cerebrais da mão mais definidos, reflexo de anos de prática instrumental. Após as injeções, os músicos relataram sentir menos desconforto, e seus mapas cerebrais permaneceram estáveis. Já entre os não músicos, houve redução significativa dessas áreas cerebrais após dois dias de dor.
Segundo os autores, o treinamento musical parece oferecer uma espécie de proteção contra os efeitos negativos da dor no cérebro. A experiência prolongada com o instrumento não apenas aprimora habilidades motoras e cognitivas, mas também altera a forma como o sistema nervoso processa sensações dolorosas.
Embora o estudo tenha sido realizado com um grupo pequeno, os pesquisadores afirmam que os achados ajudam a compreender por que algumas pessoas lidam melhor com a dor do que outras. Eles acreditam que essa descoberta pode abrir caminho para novas abordagens terapêuticas voltadas ao tratamento da dor crônica, baseadas em estímulos de reconfiguração cerebral semelhantes aos do aprendizado musical.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Burro Derick, o mais alto do mundo - Foto: Facebook/Radcliffe Donkey Sanctuary, Huttoft
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:15
Dois burros do Santuário de Burros Radcliffe, em Huttoft, Inglaterra, entraram para o Guinness World Records 2026 por características físicas incomuns. Derek foi reconhecido como o burro mais alto do mundo, com 1,65 metro de altura, enquanto Bambou conquistou o título de burro com as maiores orelhas do planeta, medindo 33 centímetros cada uma.
Os dois animais vivem sob os cuidados da dona do santuário, Tracy Garton. Ela afirma que o tamanho de Derek costuma confundir visitantes, que frequentemente o confundem com uma mula. “Ninguém acredita que ele é um burro – ele é muito grande. Mas, apesar do porte, é extremamente dócil e carinhoso”, disse à BBC.
+ Antes de cavalos, sumérios criavam híbridos de burro para a guerra
Bambou, o companheiro de estábulo, chama atenção pelo par de orelhas longas. Garton descreve o animal como amigável e curioso, enquanto o voluntário Bill Tembley, que atua há quase uma década no santuário, afirma que a dupla de recordistas é motivo de orgulho para toda a equipe.
Tembley contou que Bambou é “fofo, mas um pouco desastrado”, enquanto Derek é conhecido por “fazer o que quer e sempre se safar”. Com os dois títulos, o santuário inglês agora abriga oficialmente os burros mais famosdo mundo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/ Nasa
ANSA
i
23/10/2025 - 14:13
ROMA, 23 OUT (ANSA) – A Nasa deu um passo crucial para seu retorno à Lua, concluindo a montagem do megafoguete Space Launch System (SLS), apesar da paralisação do governo federal dos Estados Unidos devido ao impasse nas negociações para financiar o poder Executivo.
O veículo, acoplado à espaçonave Orion, será utilizado na missão Artemis 2, que lançará o primeiro voo tripulado à órbita da Lua 53 anos depois do fim do programa Apolo.
“Estamos um passo mais perto de concluir a missão”, escreveu o administrador interino da Nasa, Sean Duffy, em sua conta no X, para comemorar a conclusão da montagem do megafoguete no Centro Espacial Kennedy, na Flórida.
O objetivo mais ambicioso do programa Artemis é estabelecer uma presença humana permanente na Lua e usá-la como base para futuras missões no Espaço profundo, sobretudo em direção ao planeta Marte. (ANSA).


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Cristiani Dias
24/10/25 - 12h19min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 12h30min
Mesmo diante da expansão do setor tecnológico, o Brasil ainda sofre com desigualdades profundas no acesso e nas habilidades digitais. Segundo estudo da Anatel, apenas cerca de 30% da população brasileira possui competências digitais básicas (como enviar e-mail, mover arquivos ou usar ferramentas de copiar e colar), o que coloca o país entre os três piores do G20 neste indicador. Para Carmela Borst, esse dado revela mais do que uma lacuna técnica: expõe um abismo social que impede milhões de brasileiros de participar da economia digital.
Fundadora e CEO da SoulCode, edtech voltada à inclusão por meio da educação tecnológica, ela tem trabalhado para transformar esse cenário com programas gratuitos e online que já formaram centenas de pessoas em todo o país. “Democratizar tecnologia é um compromisso que me acompanha desde o início da carreira. Não dá para falar de inovação sem pensar em inclusão”, afirma.
Com formações em instituições como FEI, Stanford, Harvard e ESPM, Carmela é também conselheira de ONGs e voluntária em projetos de educação infantil. Recentemente, foi reconhecida pelo IT Fórum como uma das 35 mulheres que transformam o setor de inovação e tecnologia e aparece entre os principais criadores de conteúdo de Justiça Social e Filantropia no LinkedIn Brasil. O reconhecimento, no entanto, não altera o foco. “A missão é a mesma desde o início: democratizar a educação digital. É o que me move.”
Capacitação de alunas na Bolívia pela Soul Code
Filha de uma mulher nordestina que enfrentou o preconceito em São Paulo nos anos 1960, ela cresceu vendo de perto o valor da solidariedade. “Minha mãe foi uma mulher desquitada em uma época em que isso significava ser marginalizada. Mas ela nunca se vitimizou. A casa em que cresci sempre foi aberta para os problemas sociais e forte em tentar resolvê-los”, recorda. Foi dessa experiência que surgiu o olhar atento às desigualdades que a tecnologia pode tanto ampliar quanto combater.
Antes de fundar a SoulCode, Carmela construiu uma carreira de quase três décadas no setor corporativo, em empresas globais de tecnologia e serviços. Iniciou a trajetória na GS1, nos anos 1990, em plena implementação do código de barras no Brasil, quando começou a refletir sobre o impacto social da automação. Em seguida, passou pela Accor, onde liderou projetos de digitalização no setor de benefícios. Sua experiência se consolidou na Oracle, onde atuou por mais de quinze anos, chegando ao cargo de vice-presidente de marketing para América Latina e Caribe.
Depois, comandou o marketing da Infor e foi vice-presidente de Growth da Aon, liderando estratégias de inovação e transformação digital em toda a região. Essa vivência executiva moldou sua visão sobre o papel social da tecnologia. “A convivência com as grandes corporações me ensinou que inovação só faz sentido quando gera oportunidades reais. Foi o que me motivou a criar um modelo de educação acessível”, afirma.
A convivência com a lógica corporativa e com o avanço acelerado das inovações a levou a questionar para quem, de fato, a tecnologia servia. “Quando comecei, o debate era o código de barras. Eu pensava na mulher que vendia bala de coco e não sabia como pagar pelo código. Hoje, com a inteligência artificial, a pergunta é a mesma: como garantir que ela também tenha acesso a isso?”, diz. Essa inquietação se transformou em método de trabalho na SoulCode, criada em 2020 com o propósito de oferecer educação digital acessível a grupos historicamente excluídos: mulheres, pessoas com deficiência, moradores de favelas e profissionais maduros fora do mercado.
A escola atua em parceria com mais de 40 empresas e organizações sociais, como o Grupo Petrópolis, Fundação Crescer Criança e Casa do Zezinho. “Nós formamos pessoas em análise de dados, inteligência artificial, programação. Mas o mais importante é o letramento digital. Ensinar o que é a internet, como fazer uma busca, como usar a tecnologia a favor do próprio trabalho”, explica. O impacto é visível em regiões distantes dos grandes centros. “Levamos cursos a mulheres artesãs do Vale do Jequitinhonha, a marisqueiras no Ceará, a comunidades da Amazônia. Quando elas aprendem a precificar e divulgar seus produtos, a renda cresce. É a tecnologia transformando a base da sociedade.”
A experiência reforçou em Carmela a convicção de que a exclusão digital não é apenas econômica, mas também geracional e educacional. “Temos pessoas com ensino superior e fluentes em outro idioma que são vulneráveis digitais. Profissionais excelentes que não se adaptaram às novas ferramentas e, por isso, perdem espaço”, afirma. Para ela, a inteligência artificial pode reduzir esse abismo se for usada como ferramenta de acesso, e não de exclusão. “Se uma pessoa com baixa escolaridade aprende a fazer perguntas corretas a uma IA, ela se insere no mundo digital. A tecnologia deve servir para aproximar, não para segregar.”
Para o futuro, Carmela aposta na expansão internacional da SoulCode e na integração da inteligência artificial em todas as etapas do ensino. A empresa já iniciou programas na Bolívia, voltados a mulheres em situação de vulnerabilidade, e prepara novas parcerias na América Latina. “O próximo passo é levar a metodologia para fora do Brasil. A tecnologia não tem fronteiras, e a inclusão também não deve ter”, resume.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
24/10/25 - 16h43min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 16h54min
Há cinquenta anos, no dia 24 de outubro de 1975, cerca de 90% das mulheres islandesas decidiram que não trabalhariam, cozinhariam ou cuidariam dos filhos naquele dia. Escolas fecharam, fábricas ficaram vazias, lojas reduziram o expediente e bancos suspenderam as atividades. Pela primeira vez, os homens assumiram o cuidado com as crianças e a rotina da casa enquanto as mulheres foram às ruas reivindicar por igualdade e visibilidade. 
O movimento ficou conhecido como Kvennafrí, a Greve das Mulheres Islandesas, e marcou um divisor de águas na história do país. Entre as milhares que participaram das greves, mais de 25 mil somente na capital, Reykjavík, estava Vigdis Finnbogadóttir, que cinco anos depois se tornaria a primeira mulher eleita presidente democraticamente no mundo. 
Na época, o cenário era desigual. Apesar de as islandesas terem conquistado o direito ao voto em 1915, a representatividade política seguia estagnada: em 1975, apenas três mulheres ocupavam cadeiras no Parlamento (5% do total), enquanto os outros países nórdicos já alcançavam entre 16% e 23%. A frustração com essa disparidade foi o estopim para a mobilização.
O impacto foi imediato. A partir da greve, a presença feminina na política islandesa cresceu de forma consistente, e a agenda de gênero se tornou prioridade nacional. Em 1980, Finnbogadóttir assumiu a presidência e três décadas depois, em 2010, o país elegeu a primeira primeira-ministra abertamente gay do mundo, Johanna Sigurdardóttir.
Mas o legado da greve não se limitou à política. Em 2000, a Islândia instituiu uma licença parental igualitária e remunerada, garantindo que pais e mães compartilhassem o cuidado com os filhos. Em 2018, aprovou a lei de igualdade salarial, que obriga empresas a comprovarem remuneração igual para homens e mulheres, sob pena de multa. E hoje, o Parlamento islandês tem 46% de mulheres.
Essas políticas fizeram da Islândia um exemplo mundial. Segundo o Fórum Econômico Mundial, o país ocupa há 17 anos consecutivos o primeiro lugar no Índice Global de Disparidade de Gênero, tendo eliminado mais de 90% das desigualdades em educação, saúde e oportunidades econômicas, o único país a ultrapassar essa porcentagem. Hoje, quase 90% das mulheres em idade ativa participam do mercado de trabalho, contra menos de 68% na União Europeia.
Parte desse sucesso vem da implementação de políticas públicas eficientes. O governo investe 1,7% do PIB em creches e apoio à parentalidade, mais que o dobro da média da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), e estabelece cotas de gênero em conselhos e diretorias, com mínimo de 40% de participação feminina.
Hoje, os principais cargos do país: presidente, primeira-ministra, bispo e chefe de polícia, são ocupados por mulheres, algo inédito na história da Islândia. Ainda assim, a luta iniciada com a greve de 1975 está longe de acabar, segundo o Fórum Econômico Mundial, ainda levará 134 anos para alcançar a paridade total entre homens e mulheres ao redor do mundo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
21/10/25 - 16h06min
Em
Notícias
O primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, participará da cúpula climática COP30 no Brasil em novembro para acelerar os esforços do Reino Unido em busca da neutralidade de carbono e impulsionar o crescimento verde, disse porta-voz do premiê na segunda-feira.
“O primeiro-ministro participará da cúpula climática COP30 em Belém, no próximo mês, porque a neutralidade de carbono é a oportunidade econômica do século 21”, afirmou seu porta-voz.
“Estamos restaurando o Reino Unido como um líder global em ação climática e crescimento verde, e você pode esperar ver o primeiro-ministro impulsionando essa agenda na cúpula COP30.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
20/10/25 - 14h44min
Em
Clima
Atualizado em
20/10/25 - 14h45min
Do pasto degradado à floresta em pé: a re.green transforma áreas usadas pela pecuária em ecossistemas complexos — e prova que esse negócio pode ser lucrativo. A startup brasileira foi escolhida como uma das 15 finalistas do EarthShot Prize 2025, um dos mais prestigiosos prêmios ambientais do mundo, criado pelo Príncipe William, que distribuirá 1 milhão de libras para cada um dos cinco vencedores na cerimônia de novembro, no Rio de Janeiro.
Desde 2021, a empresa plantou mais de 6 milhões de mudas em 30 mil hectares na Mata Atlântica e na Amazônia, combinando inteligência artificial, dados de satélite e ciência de ponta para fazer a restauração florestal ganhar escala industrial.
Nesta entrevista, o CEO Thiago Picolo revela os bastidores de construir não apenas uma empresa, mas um setor inteiro dedicado a recuperar florestas no Brasil. Leia abaixo:
A Re.green surgiu como ideia em 2020 e 2021, e começou a se tornar uma empresa em meados de 2021. Eu entrei no final daquele ano, e anunciamos nossa primeira captação de 79 milhões de dólares em março de 2022. Desde então, a empresa evoluiu significativamente. Hoje temos aproximadamente 37 mil hectares de áreas nos dois biomas, tanto na Mata Atlântica quanto na Amazônia, através de compras de fazendas de pecuária de baixa produtividade e também arrendamentos e parcerias com proprietários.
Evoluímos muito na operação, na certificação — temos dois projetos já aprovados na Verra, a maior certificadora de créditos de carbono do mercado voluntário global — e no aspecto comercial, com três contratos de grande porte com empresas como Microsoft e Nestlé. Estamos chegando em uma parte interessante: a primeira emissão de créditos. Fizemos a primeira medição oficial em maio deste ano e esperamos gerar o primeiro crédito para a Microsoft no primeiro trimestre do ano que vem. A empresa começa a fechar um ciclo operacional de cabo a rabo. A fase agora é como fazemos mais, mais rápido, em mais lugares.
Diversos projetos de crédito de carbono no Brasil foram implementados de forma controversa. O que diferencia a re.green de outras empresas?
Primeiro, o tipo de projeto. A maioria dos projetos de carbono no Brasil são de preservação da floresta em pé, uma atividade importante, mas que devido às suas regras e à atuação de alguns players não idôneos, acabou sendo manipulada. Atuamos em restauração de florestas, prática em que isso é muito mais difícil de acontecer, porque partimos de uma área que é um pasto, ela não tem nada. O crédito de carbono será emitido todos os anos, de acordo com o crescimento da floresta naquele momento.
Outro diferencial é o embasamento na ciência. Entre nossos fundadores, temos dois dos cientistas brasileiros mais citados no mundo: Bernardo Strassburg e Pedro Brancalião. Temos hoje, em uma empresa de 100 pessoas, 14 PhDs. Sempre colocamos a ciência no centro.
O terceiro diferencial é que, tradicionalmente, a restauração de florestas é feita em pequena escala, muitas vezes com capital filantrópico. Temos uma visão de fazer isso em escala massiva, ser uma companhia com fins lucrativos que faz trabalho de alta qualidade e tem uma marca para zelar. Essa progressão exponencial é o que precisamos para resolver o problema da crise climática global.
Como vocês enxergam a relação entre restauração e preservação?
São estratégias altamente complementares. Para termos o sucesso que queremos, precisamos operar em um contexto em que as florestas primárias não estão sendo desmatadas, porque senão a nossa operação será como enxugar gelo. Temos a noção clara de que estamos construindo uma companhia, mas, ao mesmo tempo, estamos ajudando a construir um setor. Estamos criando uma empresa em um mercado que também está sendo criado. Não vamos ter sucesso sozinhos. Ou teremos sucesso como parte de um setor que deu certo, ou, se nada disso der certo, não tem como darmos certo sozinhos.
Como a tecnologia acelera o trabalho da re.green?
De várias formas. Um exemplo é o uso de imagens de satélite junto com algoritmos para determinar os hotspots de restauração no Brasil. Lugares com a melhor combinação de fatores: disponibilidade de terra a preço razoável, chuva boa, presença de fragmentos florestais, portanto boa curva de crescimento.
Temos também uma plataforma na nuvem na qual um proprietário interessado faz o upload de um arquivo com as coordenadas da área. A partir disso, usando inteligência artificial, conseguimos entender quanto tem de área restaurável, como é o entorno, quais métodos usar, quanto custaria, qual é a curva de carbono esperada. Fazemos checagens para ver se tem sobreposição com área indígena, quilombola, terra pública, se teve desmatamento recente.
Outro exemplo é o uso de drones. Quando começamos, em 2021, nenhum modelo tinha drones como prescrição. Hoje usamos drones para tudo: jogar sementes, fertilizantes, monitorar a floresta. Isso trouxe um barateamento e uma capacidade de escala brutal.
Como é a relação com os proprietários rurais?
Boa parte das áreas que compramos eram de pecuária com proprietários ausentes, que não estavam gerando retornos financeiros interessantes. Desde novembro do ano passado, começamos a assinar as primeiras parcerias. Em vez de comprar a terra, pegamos um proprietário que está trabalhando e arrendamos ou fazemos parceria em parte da terra dele, para que ele consiga ter duas receitas: a da pecuária, focando nas áreas mais produtivas, e a receita do carbono, que geramos e dividimos com ele, em áreas que talvez nem tenham vocação para ser pasto. É uma relação de poder complementar a renda, melhorando a produtividade da pecuária e liberando áreas para as florestas.
Qual é a expectativa quanto à COP30, em Belém?
Estou animado porque ela se chama “COP da implementação”. Três anos atrás, nós vendíamos uma ideia na COP. Hoje, estamos vendendo uma realidade. Minha expectativa é que consigamos alavancar isso em negócios concretos, novos contratos, outras empresas que possam vir trabalhar conosco, bancos e fundos que tenham interesse em investir.
O que representa ser finalista do EarthShot Prize?
Representa muito. Primeiro, a visibilidade para o nosso setor. É um holofote que tende a trazer atenção e outros atores para a cena. Segundo, traz oportunidades comerciais e financeiras. Grandes multinacionais que passam a ter interesse em patrocinar nossos projetos, provedores de capital, bancos, fundos. Em terceiro, tem um lado de orgulho e reconhecimento quase pessoal. Não é fácil fazer o que estamos fazendo. Tem muito pioneirismo, muito caminho que não está bem trilhado. Ter esse reconhecimento é uma recompensa grande para todo mundo que trabalha conosco.
Além da re.green, o TFFF, proposta brasileira para remunerar países que mantêm florestas em pé, também é finalista do EarthShot. Qual é a importância de ter dois finalistas brasileiros na mesma categoria?
De certa forma, o TFFF também entra nessa lógica de fazer com que florestas já existentes tenham um valor. Ficamos muito orgulhosos pela representação nacional. O Brasil é considerado um powerhouse global de natureza e negócios verdes. Agora, uma coisa é você ter o potencial de ser líder, outra é de fato ser. O EarthShot reconhece coisas que já existem, que já comprovaram seu modelo e têm potencial de escalar de forma exponencial. Isso ajuda a sedimentar essa posição de líder global em soluções verdes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Da Redação
27/10/25 - 09h17min
Em
Mundo
Atualizado em
27/10/25 - 11h31min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, comentou nesta segunda-feira, 27, sobre o encontro que teve com o presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva, no domingo, para discutir as tarifas de 50% contra o Brasil. O republicano classificou a reunião como “muito boa” e afirmou que o Brasil mostrou que “gostaria de fechar um acordo”.
+ ‘Vai ter acordo’, diz Lula após encontro com Trump
No entanto, Trump deixou em aberto a possibilidade de reduzir as tarifas. “Não sei se algo vai acontecer, mas vamos ver. Eles gostariam de fechar um acordo. Vamos ver, agora eles estão pagando, acho que 50% de tarifa. Mas tivemos uma ótima reunião”, ressaltou.
O presidente dos EUA também aproveitou para desejar parabéns à Lula, que completa 80 anos nesta segunda-feira, 27. ‘E feliz aniversário. Quero desejar feliz aniversário ao presidente, ok? Hoje é o aniversário dele. Ele é um cara muito vigoroso, na verdade, e foi muito impressionante, mas hoje é o aniversário dele, então feliz aniversário’, finalizou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
27/10/25 - 11h30min
Em
Brasil
Atualizado em
27/10/25 - 11h31min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) recebeu homenagens do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, pelo seu aniversário de 80 anos, completados nesta segunda-feira, 27. Um dia após o encontro entre eles, Trump lembrou do aniversário do petista e fez elogios a ele.
“E feliz aniversário. Quero desejar feliz aniversário ao presidente, ok? Hoje é o aniversário dele. Ele é um cara muito vigoroso, na verdade, e foi muito impressionante, mas hoje é o aniversário dele, então feliz aniversário”, disse, em conversa com jornalistas.
Lula está em viagem à Ásia, onde participou da cúpula de países do Sudoeste Asiático. No domingo, 26, ele se encontrou pela primeira vez com o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, para debater as tarifas de 50% impostas ao Brasil há cerca de quatro meses. Ambos afirmaram que o encontro foi positivo, mas o chefe da Casa Branca não deu garantias de que um acordo sairá tão cedo.
O petista ainda foi homenageado por ministros e aliados nesta segunda-feira, 27, em comemoração aos seus 80 anos. A ministra da articulação política, Gleisi Hoffmann, foi uma das primeiras a parabenizar o petista. Nas redes sociais, Gleisi exaltou o trabalho de Lula à frente do Palácio do Planalto e diz ser um privilégio trabalhar com ele. “É um privilégio estar ao seu lado, do lado do povo brasileiro, construindo um país melhor e mais justo. Saúde, energia e toda felicidade para o melhor presidente do Brasil”, afirmou.

Outro que foi às redes sociais foi o ministro da Casa Civil, Rui Costa. Ele também exaltou o chefe do Planalto, a quem chamou de líder. “Um líder que dedica cada dia ao cuidado com o nosso povo e à construção de um país mais justo e solidário”, disse o ministro.
Fernando Haddad relembrou momentos com Lula quando era ministro da Educação. Hoje na Fazenda, Haddad afirmou admirar o petista e que o tempo o fez mais apaixonado pelo Brasil. “Constato, com admiração, que o tempo só fez crescer a sua paixão pelo Brasil, o seu respeito pela nossa gente e o vigor com que o senhor se dedica ao interesse público”, declarou.
O presidente também foi lembrado por Celso Sabino, que é alvo de um processo de expulsão do União Brasil após se negar a deixar o Ministério do Turismo. “É uma honra caminhar ao seu lado, meu amigo. Conte comigo para seguir levando o turismo brasileiro a novos patamares”, disse Sabino.
Fernando Haddad, ministro da Fazenda

Rui Costa, ministro da Casa Civil

Jaques Wagner, líder do governo no Senado

Celso Sabino, ministro do Turismo

Edinho Silva, presidente do PT

José Guimarães, líder do governo na Câmara dos Deputados

Randolfe Rodrigues, líder do governo no Congresso Nacional

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
27/10/25 - 01h45min
Em
Brasil
Atualizado em
27/10/25 - 01h50min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou na madrugada desta segunda-feira, dia 27, que, se depender dele e o presidente dos EUA, Donald Trump, “vai ter acordo” entre os dois países para resolver a questão da taxação realizada pelo país norte-americano. De acordo com Lula, a reunião com Trump foi “surpreendentemente boa”.
+ ‘Sempre tivemos uma boa relação’, diz Trump após encontro com Lula
Segundo o presidente do Brasil, a decisão dos Estados Unidos foi tomada com base em informações erradas. “O que não pode é acontecer o que aconteceu com o Brasil, com base em informações equivocadas, tomar uma decisão de taxar o Brasil em 50%. Ele sabe disso porque eu tive a oportunidade de dizer, agora não tem mais intermediário. Agora é o presidente Lula com o presidente Trump“, afirmou.
O petista também comentou que os dois presidentes falaram sobre o julgamento do ex-presidente Jair Bolsonaro. “Eu disse para ele que o julgamento foi muito sério”, explicou. Além disso, Lula também afirmou que Trump sabe que “Bolsonaro faz parte do passado da política brasileira“.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
27/10/25 - 05h55min
Em
Brasil
Atualizado em
27/10/25 - 06h54min
Brasil e Estados Unidos em breve alcançarão uma “solução definitiva” para sua disputa comercial, afirmou nesta segunda-feira, 27, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, após seu encontro com Donald Trump na Malásia.
Lula se reuniu no domingo em Kuala Lumpur com Trump, que nesta segunda partiu para o Japão, a segunda etapa de sua viagem asiática, que terminará na Coreia do Sul, onde o presidente dos Estados Unidos se reunirá com seu homólogo da China, Xi Jinping.
“Estou convencido de que em poucos dias teremos uma solução definitiva entre Estados Unidos e Brasil para que a vida continue boa e alegre”, declarou Lula à imprensa em Kuala Lumpur sobre o encontro de domingo com Trump, no qual ambos abordaram questões comerciais.
+ ‘Vai ter acordo’, diz Lula após encontro com Trump
Os presidentes das duas maiores economias do continente americano se encontraram na capital da Malásia por ocasião da cúpula da Associação de Nações do Sudeste Asiático (ASEAN).
Lula e Trump abordaram a imposição de tarifas americanas de 50% sobre os produtos brasileiros como represália pela condenação a 27 anos de prisão do ex-presidente Jair Bolsonaro.
Bolsonaro, um aliado de Trump, foi condenado pela tentativa de impedir a posse de Lula e atentar contra a vida do presidente.
Lula, que completa 80 anos nesta segunda-feira, disse que o tema foi superado em sua conversa com Trump e que “Bolsonaro é parte do passado da política brasileira”.
“Foi surpreendentemente boa a reunião que tive com o presidente Trump. Se depender de Trump e de mim, haverá acordo” comercial entre os dois países.
Lula acrescentou que está “otimista” com a possibilidade de alcançar um acordo sobre o “tarifaço”.
A questão comercial está no centro da viagem de Trump pela Ásia, em particular por seu encontro com Xi Jinping, com quem espera discutir as tarifas impostas à China.
Negociadores comerciais dos Estados Unidos e da China concluíram no domingo em Kuala Lumpur dois dias de reuniões com um comunicado encorajador sobre a possibilidade de evitar uma guerra comercial.
Os mercados asiáticos reagiram nesta segunda-feira com entusiasmo à notícia do entendimento entre as duas maiores economias do mundo, com as Bolsas de Tóquio e Seul em alta.
“Acredito que vamos chegar a um bom acordo com a China”, declarou Trump, que no início do mês ameaçou impor tarifas adicionais de 100% aos produtos chineses a partir de 1º de novembro.
O negociador comercial internacional e vice-ministro do Comércio chinês, Li Chenggang, afirmou que Pequim e Washington alcançaram um “consenso preliminar” para solucionar as divergências comerciais.
O governo dos Estados Unidos deseja que a China retire as restrições à exportação de terras raras, minerais cruciais para diversos setores, da indústria digital até a defesa.
O secretário do Tesouro dos Estados Unidos, Scott Bessent, sugeriu um possível acordo para que a China adie as restrições de exportação de terras raras e retome a compra de soja americana.
A agitação diplomática na Malásia também incluiu a assinatura de um acordo de cessar-fogo entre Camboja e Tailândia, países vizinhos e integrantes da ASEAN que mantêm uma antiga disputa fronteiriça.
O acordo foi copatrocinado por Trump, que chamou o pacto de “passo monumental”.
Trump também afirmou que está aberto a uma reunião com o líder norte-coreano Kim Jong Un, no que seria o primeiro encontro entre ambos desde 2019.
Kim disse que aceitaria se reunir com Trump desde que Washington abandone a exigência para que o Norte desista de seu arsenal nuclear.
Lula também aproveitou para oferecer sua ajuda a Trump em uma negociação com a Venezuela, em um momento de tensão com a presença de navios militares americanos no Caribe e o bombardeio de embarcações que Washington classifica como “narcotraficantes”.
“Se precisar que o Brasil ajude, estamos à disposição para negociar porque queremos manter a América do Sul como zona de paz (…). Não queremos conflitos de outra região em nosso continente”, declarou Lula a Trump.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Donald Trump e Xi Jinping em um encontro no G20 em 2019 (Foto: Reuters)
DA REUTERS
i
27/10/2025 - 9:25
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse que os EUA e a China estão prontos para alcançar um acordo comercial, já que ele deve se encontrar com o presidente chinês, Xi Jinping, no final desta semana na Coreia do Sul durante sua turnê pela Ásia.
+Trump diz ver ‘boa chance’ de acordo com Xi e quer visitar a China no início do próximo ano
“Tenho muito respeito pelo presidente Xi e acho que chegaremos a um acordo”, disse Trump aos repórteres no avião presidencial Força Aérea Um, a caminho do Japão, vindo da Malásia.
“A China está chegando e será muito interessante.”
Trump acrescentou que talvez assine um acordo final sobre o aplicativo de vídeos curtos TikTok na quinta-feira.
+Por que China dobra a aposta na guerra comercial com os EUA
Negociadores das duas maiores economias do mundo elaboraram uma estrutura no domingo para um acordo que interrompa as tarifas norte-americanas mais severas e os controles de exportação de terras raras da China, segundo autoridades dos EUA.
Trump, fazendo sua mais longa viagem ao exterior desde que assumiu o cargo em janeiro, anunciou uma série de acordos sobre comércio e minerais essenciais com quatro países do sudeste asiático durante a primeira parada na Malásia e vai se encontrar com Xi na Coreia do Sul na quinta-feira.
Usando uma gravata dourada e um terno azul, Trump saiu de helicóptero para um passeio noturno panorâmico por Tóquio, com várias de suas torres iluminadas com o vermelho, branco e azul da bandeira norte-americana.
Mais tarde ele seguiu em uma longa carreata até o Palácio Imperial, onde apertou as mãos e posou para fotos com o imperador japonês Naruhito.
Trump já obteve uma promessa de investimento de US$ 550 bilhões de Tóquio em troca de uma trégua nas tarifas de importação punitivas.
O secretário de Comércio, Howard Lutnick, e seu homólogo japonês, Ryosei Akazawa, arquitetos do acordo tarifário firmado em julho, discutiram as redes de energia como uma área de investimento em potencial durante um almoço em Tóquio nesta segunda-feira, informou a mídia local.
A recém-eleita primeira-ministra do Japão, Sanae Takaichi, espera impressionar Trump ainda mais na terça-feira com promessas de compra de caminhonetes, soja e gás dos EUA, além de anunciar um acordo sobre construção naval, disseram à Reuters fontes com conhecimento dos planos.
Takaichi, que se tornou a primeira mulher premiê do Japão na semana passada, disse a Trump que o fortalecimento da aliança entre seus países é sua “prioridade máxima” em uma ligação telefônica no sábado.
Trump disse que está ansioso para conhecer Takaichi, uma aliada próxima de seu falecido amigo e parceiro de golfe, o ex-primeiro-ministro Shinzo Abe, acrescentando: “Acho que ela vai se sair muito bem”.
Milhares de policiais estão protegendo Tóquio. Um homem armado com uma faca foi preso na sexta-feira do lado de fora da embaixada dos EUA e um protesto anti-Trump está planejado no centro de Shinjuku.
Trump foi o primeiro líder estrangeiro a se encontrar com Naruhito depois que ele subiu ao trono em 2019, dando continuidade a uma linha imperial que alguns dizem ser a monarquia hereditária mais antiga do mundo.
O papel de Naruhito, no entanto, é puramente simbólico, e a principal diplomacia ocorrerá com Takaichi na terça-feira.
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
27/10/25 - 06h00min
Em
Brasil
Atualizado em
27/10/25 - 06h41min
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) tem até às 23h59 desta segunda-feira, 27, para entregar os embargos de declaração contra a condenação no inquérito da trama golpista. O prazo segue o rito da Corte após a publicação do acórdão, no começo da semana.
Além de Bolsonaro, outros sete réus da trama golpista devem apresentar seus recursos. Os embargos de declaração são recursos previstos em lei que permitem pedir esclarecimentos ou correções sobre pontos da decisão, mas não alteram a condenação. Outro recurso possível é o embargo infringente, admitido apenas quando há ao menos dois votos pela absolvição — o que não ocorreu neste caso. A possibilidade de apresentação desse tipo de recurso, portanto, ainda pode gerar debate jurídico.
Após a apresentação dos embargos de declaração, o ministro Alexandre de Moraes, relator do processo, pode encaminhar o recurso à Procuradoria-Geral da República (PGR) para manifestação. Em seguida, o caso pode ser levado a julgamento pela própria Primeira Turma, em data ainda indefinida.
Em relação aos embargos infringentes, cabe a Moraes decidir sobre sua admissibilidade. Caso sejam rejeitados, a defesa ainda pode recorrer para que o caso seja analisado em colegiado.
Bolsonaro foi condenado a 27 anos e três meses de prisão por liderar a articulação do plano de golpe de Estado após a derrota nas eleições de 2022. Ele está em prisão domiciliar desde 4 de agosto, por decisão do ministro Alexandre de Moraes. A medida foi decretada de forma provisória, sob a alegação de que Bolsonaro teria tentado interferir no andamento do processo em que foi condenado.
Caso a decisão da Primeira Turma se torne definitiva, a defesa poderá pedir que o tempo de prisão domiciliar seja descontado da pena, embora o STF ainda vá decidir se isso será possível, já que os processos são distintos, ainda que relacionados. Os advogados do ex-presidente também podem solicitar que ele cumpra a pena em regime domiciliar, com base em sua idade como justificativa.
A IstoÉ tentou contato com a defesa do ex-presidente, mas não obteve retorno até o fechamento do texto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com AFP
27/10/25 - 12h30min
Em
Mundo
Atualizado em
27/10/25 - 12h50min
Por que os argentinos deram seu apoio ao presidente Javier Milei nas legislativas de domingo, apesar de um duro ajuste de gastos, dos boatos de desvalorização e de uma corrida cambial? A queda da inflação, o medo do fiasco e o repúdio ao peronismo venceram a batalha, segundo eleitores e analistas.
Entre os aliviados está Juan Salvatori, para quem a vitória do presidente ultraliberal “pelo menos vai trazer um pouco de tranquilidade diante de tanta incerteza de não saber o que aconteceria caso ele se saísse mal” nas eleições, disse à AFP este funcionário administrativo de 52 anos.
Patricio Mejuto, outro trabalhador de 37 anos, também apoiou o governo, apesar de seus contrastes. “Erraram com os aposentados, com o hospital pediátrico Garrahan”, aos quais o governo impôs ajustes severos, “mas é algo que pode se ajeitar, ainda tem tempo”, disse.
O partido ultraliberal de Milei, A Liberdade Avança (LLA, na sigla em espanhol), obteve mais de 40% dos votos, acima dos 31,6% das agrupações do peronismo, um histórico partido nacionalista e industrialista.
O repúdio ao peronismo “pesou mais” que os escândalos políticos e de corrupção envolvendo o governo de Milei, a corrida cambial e “o desgaste com o estilo de liderança presidencial”, avaliou o cientista político Carlos Fara.
Depois de o Congresso bloquear vetos de Milei a leis que atualizavam fundos para universidades, saúde e pessoas com deficiência desde 2023, apesar da inflação de três dígitos, “a sociedade chegou às urnas esgotada, desiludida e com pouca energia”, acrescentou.
Isto se refletiu na baixa participação, de cerca de 67%, a mais baixa desde 1983 em um país onde o voto é obrigatório.
Do lado da oposição, “não só não houve autocrítica pelos desastres realizados nos governos anteriores, mas tampouco uma ideia superadora em relação ao que está acontecendo com a agenda de reformas que o governo propõe”, disse à AFP o cientista político Sergio Berensztein.
A mensagem da oposição se concentrou em “pôr um freio em Milei”, acrescentou o cientista político Carlos Germano.
“Muitíssimos setores apostaram na mudança diante de uma oposição que estava propondo mais do mesmo sem nenhuma alternativa ao plano econômico e ao projeto de Milei”, disse Germano.
Victorio, de 70 anos e relutante a dar seu sobrenome, votou em Milei apesar “de saber pouco de política” porque “para além de seus erros, economicamente está tentando tirar a Argentina do poço em que os governos anteriores a colocaram”, resumiu.
O eleitorado valorizou a queda da inflação, apesar do sofrimento social que Milei causou com sua motosserra, que atingiu de forma desigual setores frágeis, como os aposentados, e impactou o poder aquisitivo da classe média, motor do consumo, que foi a pique.
Dezenas de milhares de empregos também foram perdidos, os salários caíram e foi cortado o financiamento para a ciência, a educação, a saúde e as obras públicas em prol do cumprimento das metas fiscais.
Apesar dos sintomas recessivos da economia, a “memória traumática” da inflação prevaleceu, disse à AFP a analista Shila Vilker, diretora da consultoria Trespuntozero.
“Não subestimaria a estabilidade e o controle da inflação, que para a psiquê de boa parte dos argentinos é algo extremamente valioso”, acrescentou Vilker.
Após quatro semanas de corrida cambial, o medo de um fiasco financeiro que desperte a inflação também pesou.
O aparecimento da proposta de superar a crise mediante uma ajuda bilionária dos Estados Unidos que o próprio Donald Trump condicionou ao bom desempenho eleitoral de Milei teve seu papel na campanha.
“O surgimento, durante a campanha, do socorro dos Estados Unidos ajudou a que não se deixasse de explorar o tema do dólar, que tinha entrado em uma espiral frenética e se aquietou, com a ajuda dos Estados Unidos”, apontou Germano.
Vilker também se referiu ao papel do presidente americano. “É um tema que está em questão, ambivalente, muito criticado por uma parte da população argentina” que o tachou de interferência. “Mas também foi muito valorizado por outro segmento importante do eleitorado” como um salva-vidas oportuno, acrescentou.
Germano opinou que essa ajuda foi importante para a vitória de Milei, “mas não transcendental”.
O que prevaleceu mais foi “a aposta em um processo de mudança que está no meio do caminho, com muitos erros a corrigir, mas frente o outro que já conheciam”, disse.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O presidente de Argentina, Javier Milei, em Buenos Aires, em 1º de março de 2025 - AFP
DA REUTERS
i
27/10/2025 - 11:23
O peso da Argentina saltou 10% no início das negociações desta segunda-feira em resposta à vitória inesperada do governo nacional nas eleições de meio de mandato, tirando a pressão firme do dólar que havia pesado sobre o mercado nas semanas anteriores, disseram operadores.
+Mercado passa a ver inflação perto do teto da meta em 2025, mostra Focus; veja as projeções
Eles acrescentaram que a moeda do país se valorizou para 1.355 por dólar, contra 1.400 para venda na abertura, em um ambiente financeiro comprador de ativos argentinos diante do recuo do risco-país.
O partido do presidente da Argentina, Javier Milei, obteve a vitória nas eleições legislativas de meio de mandato, uma vez que os eleitores lhe deram um mandato para continuar levando adiante sua reforma radical da economia, apesar do descontentamento generalizado com suas profundas medidas de austeridade.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Compras online (Crédito: Freepik)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
27/10/2025 - 11:02
Quatro em cada dez consumidores já desistiram de compras internacionais pela internet por causa do Imposto de Importação (II), a “taxa das blusinhas“, segundo uma pesquisa realizada pelo Nexus para a Confederação Nacional da Indústria (CNI).
Entre a população que tem o hábito de fazer esse tipo de compra, o porcentual de quem já desistiu de uma transação por causa da taxa aumentou de 13% em maio de 2024 para 38% em outubro. A razão dos que nunca desistiram caiu de 74% para 50% no mesmo período.
Dos que deixaram de fazer a compra por causa da “taxa das blusinhas”, 42% desistiram em definitivo. Outros 32% procuraram um produto similar, mas com entrega nacional. Já 14% foram a uma loja física, e 11% buscaram um produto parecido em outro site internacional.
Segundo a CNI, os números demonstram um impacto positivo para a indústria brasileira. “No entanto, o imposto ainda está em um patamar muito aquém do necessário para chegarmos a esse equilíbrio, pois a carga tributária de outros países é muito menor que a nossa”, diz o superintendente de Economia da entidade, Marcio Guerra, em nota.
Além do Imposto de Importação, vários outros fatores também levaram a desistências de compras online, de acordo com a pesquisa. A proporção dos que desistiram por causa do ICMS atingiu 36% em outubro, considerando os consumidores que têm o hábito de fazer compras internacionais pela internet.
O custo do frete levou 45% dos consumidores habituais a desistir de uma compra. Outros 32% já abandonaram uma transação por causa da demora no prazo de entrega.
A pesquisa ouviu 2.008 pessoas de 16 anos ou mais, entre 10 e 15 de outubro, nas 27 Unidades da Federação (UFs). A margem de erro é de 2 pontos porcentuais, com intervalo de confiança de 95%.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Reuters
27/10/25 - 10h14min
Em
Mundo
FORÇA AÉREA UM/TÓQUIO (Reuters) – O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse nesta segunda-feira que se submeteu a um exame de ressonância magnética, sem dizer o motivo. “Foi perfeito”, disse ele a repórteres a bordo do avião presidencial Força Aérea Um, a caminho de Tóquio.
Um exame de ressonância magnética usa ímãs e ondas de rádio para criar imagens detalhadas do interior do corpo. Ele pode ser usado para monitorar uma série de condições. Trump, 79 anos, foi a pessoa mais velha a ser empossada como presidente dos EUA quando reassumiu a Casa Branca em janeiro, e é a segunda pessoa mais velha a servir como presidente dos EUA.
+ Trump elogia reunião, deseja feliz aniversário a Lula, mas não garante acordo
+  Trump afirma que EUA e China devem chegar a um acordo em breve 
No início deste mês, o médico do presidente disse que Trump estava com “saúde excepcional” em uma avaliação médica.
Em julho, a Casa Branca divulgou que Trump estava com inchaço na parte inferior das pernas e hematomas na mão direita, depois que fotografias mostraram o presidente com tornozelos inchados e maquiagem cobrindo a parte afetada da mão.
O médico de Trump, Sean Barbabella, disse em uma carta divulgada pela Casa Branca na época que os exames confirmaram que o problema nas pernas era devido à “insuficiência venosa crônica”, uma condição benigna e comum, especialmente em pessoas com mais de 70 anos de idade.
O médico disse que o hematoma na mão de Trump era consistente com uma pequena irritação nos tecidos moles causada pelo aperto de mão frequente e pelo uso de aspirina, que Trump toma como parte de um “regime padrão de prevenção cardiovascular”.
Desde então, a Casa Branca tem minimizado as preocupações com a saúde de Trump, sem detalhar como o problema da perna está sendo tratado.
(Reportagem de Trevor Hunnicutt)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
27/10/25 - 06h03min
Em
Mundo
Atualizado em
27/10/25 - 07h35min
Um navio de guerra dos Estados Unidos chegou no domingo (26) ao arquipélago de Trinidad e Tobago, localizado em frente à costa da Venezuela, para exercícios conjuntos que Caracas denunciou como uma “provocação militar” para gerar uma guerra.
A chegada do destróier USS Gravely intensifica a pressão do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, que aprovou operações secretas da CIA na Venezuela e cogita a possibilidade de ataques terrestres.
Desde agosto, Washington mantém navios de guerra no Caribe e, desde setembro, conduz ataques aéreos contra embarcações de supostos narcotraficantes. Também anunciou sua intenção de enviar ao Caribe o porta-aviões Gerald R. Ford, o maior do mundo.
Trump acusa o presidente Nicolás Maduro de liderar supostas redes de tráfico de drogas. O presidente venezuelano afirma que Washington utiliza o narcotráfico como pretexto para impor uma mudança de regime em seu país.
Caracas considera que a presença do USS Gravely “constitui uma provocação hostil contra a Venezuela e uma grave ameaça à paz no Caribe”. O governo venezuelano também anunciou a captura de “um grupo mercenário” vinculado à agência de inteligência dos Estados Unidos, CIA.
Segundo Caracas, que denuncia conspirações com frequência, “está em curso um ataque de ‘falsa bandeira’ a partir das águas limítrofes com Trinidad e Tobago, ou do próprio território trinitino ou venezuelano, que gere um confronto militar completo” contra a Venezuela.
A presença do USS Gravely “tem como objetivo reforçar a luta contra o crime transnacional e construir resiliência por meio de capacitação, atividades humanitárias e cooperação em segurança”, afirmou o governo de Trinidad e Tobago em um comunicado.
“O governo de Trinidad e Tobago deixou claro em repetidas ocasiões que valoriza a relação deste país com o povo da Venezuela, dada nossa história compartilhada”, acrescenta o texto.
Em uma entrevista coletiva na Malásia, o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, disse que ofereceu a Trump ajuda “na relação com a Venezuela” para manter “a América do Sul como zona de paz”.
“Eu mencionei (a Trump) o tema da Venezuela, disse que, pelo que leio na imprensa, a situação está se agravando e que é extremamente importante levar em conta (…) que o Brasil pode ajudar na relação com a Venezuela”, declarou Lula nesta segunda-feira.
– “Não queremos guerra” –
Em Port of Spain, parte da população aprova a presença americana próxima às costas venezuelanas.
“Há um bom motivo para trazerem o navio de guerra. É para ajudar a limpar os problemas de drogas que há no território venezuelano”, disse Lisa, moradora de 52 anos.
Outros moradores, porém, expressaram preocupação com a possibilidade de uma intervenção militar. “Se acontecer algo entre Venezuela e Estados Unidos, poderemos acabar levando golpes”, teme Daniel Holder, de 64 anos. “As pessoas não percebem o quão sério é isso agora, mas coisas podem acontecer aqui”.
Caracas acusa a primeira-ministra de Trinidad, Kamla Persad-Bissessar, de ter renunciado à “soberania de Trinidad e Tobago” e transformado “seu território em um porta-aviões dos Estados Unidos para a guerra em todo o Caribe contra a Venezuela, contra a Colômbia e contra toda a América do Sul”.
Randy Agard, um norte-americano de 28 anos que viajou a Trinidad e Tobago para visitar sua família, diz ter “sentimentos contraditórios”.
“Sinto que os Estados Unidos estão tentando se envolver em tudo para tentar controlar a todos e estabelecer uma narrativa de que se preocupam com os outros”, afirma. “Dizem que querem paz e estão enviando navios de guerra, não faz sentido para mim”.
– “Só precisamos de paz” –
A mobilização militar dos Estados Unidos deixou 43 mortos em 10 bombardeios até o momento contra supostas embarcações com drogas no Caribe e no Pacífico, segundo um levantamento da AFP baseado em números oficiais.
Dois trinitinos teriam sido assassinados em meados de outubro nos bombardeios. As autoridades locais não confirmaram nem desmentiram as mortes. Especialistas questionam a legalidade dos ataques.
“Não precisamos de todos esses assassinatos e bombardeios, só precisamos de paz… e de Deus”, disse Rhonda Williams, recepcionista de 38 anos.
Para o venezuelano Ali Ascanio, de 38 anos, que vive há oito anos em Trinidad e Tobago, a chegada do destróier “é alarmante, porque sabemos que é um sinal de guerra”, mas ele espera que a pressão de Washington leve Maduro a “sair logo”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Fábrica da Renault no Paraná - Crédito: Divulgação/Renault
MAURO BALHESSA
i
27/10/2025 - 9:37
A Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) solicitou uma reunião de urgência com Geraldo Alckmin, vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, para tratar sobre a crise dos chips.
O encontro deverá ocorrer na terça-feira, 28, em Brasília, e vai envolver associações de outros setores, que serão afetadas pela falta de componentes.
A Anfavea diz que há um risco de paralisação da produção nacional de veículos no país devido à escassez crítica de semicondutores e ressalta que isso “pode afetar operações fabris em questão de semanas”.
+ GM e Volks podem ser afetadas por nova crise dos chips; entenda situação
+ Volkswagen diz que pausas na produção de Golf e Tiguan estão planejadas, mas nega que motivo seja falta de chips
O fato é que a nova crise dos chips engloba uma disputa geopolítica na qual se intensificou neste mês.
A crise começou quando o governo holandês decidiu assumir o controle da fabricante Nexperia, uma gigante de semicondutores que atua naquele país, e subsidiária de um grupo chinês, a Wingtech, que foi colocada em uma lista de avaliações do governo dos Estados Estados Unidos no ano passado, sinalizando-a como um possível risco à segurança nacional norte-americana.
A holandesa temia que a tecnologia da empresa fosse adquirida por sua proprietária chinesa. Como resposta, a China impôs restrições à exportação de componentes eletrônicos, o que já afeta a produção em algumas fábricas automotivas na Europa e arrisca parar as montadoras no Brasil.
Segundo a Anfavea, a atual crise remete a um cenário semelhante ao vivido durante a pandemia.
Os chips estão por toda parte do carro, como qualquer tipo de acionamento do automóvel (como trancar portas), multimídia, painel de instrumentos, gestão do conjunto mecânico, e por aí vai.
Para se ter uma ideia, um veículo moderno usa, em média, de mil a 3 mil chips. Sem esses componentes, as fabricantes não conseguem manter a linha de produção em andamento.
Questionado pela MOTOR SHOW, o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços afirma que “o governo brasileiro está acompanhando os eventuais efeitos de interrupções da cadeia global de suprimento de semicondutores e está em diálogo com a indústria brasileira para buscar soluções que evitem danos às empresas e aos empregos”.
Montadoras instaladas no Brasil como Volkswagen, Stellantis, GM, Toyota, Hyundai, BYD, entre outras, poderão paralisar suas produções devido a escassez de chips.
Segundo a Abipeças e o Sindipeças, o impacto se estende também às empresas de autopeças e de eletrônica embarcada. A falta de componentes pode gerar um risco real de paralisação de linhas de produção. As entidades pedem uma intervenção do governo para resolver o problema.


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
27/10/25 - 10h04min
Em
Esportes
Atualizado em
27/10/25 - 11h22min
Vini Jr. não aprovou sua substituição no clássico entre Real Madrid e Barcelona, nesse domingo, por La Liga (Campeonato Espanhol). Camisa 7 e um dos destaques da equipe de Xabi Alonso, o brasileiro se revoltou com o treinador merengue e desabafou no banco de reservas, em imagens capturadas pela transmissão da partida. De acordo com o Dazn, Vini Jr. esbravejou contra a decisão do treinador espanhol. “Vou embora do time. Eu vou, é melhor eu ir”, teria dito o atacante brasileiro. Sua substituição ocorreu aos 26 minutos do segundo tempo, quando o Real vencia por 2 a 1 – resultado este que permaneceu até o fim da partida. Ele retornou ao banco de reservas cerca de cinco minutos depois.7

Xabi Alonso não teceu muitos comentários em relação ao episódio após a partida, em entrevista coletiva. O treinador optou por controlar o ambiente e afirmou que irá conversar, nos bastidores do Real Madrid, com Vini Jr. “Fico com muitas coisas positivas da partida, e muitas coisas do Vini também. Nós falaremos sobre isso, é claro, mas não quero perder o foco do que é realmente importante”, disse.
“São coisas das quais falaremos depois. E, dentro da grande partida que fizemos, Vini também ajudou muito. Todos os jogadores, o que queríamos fazer conseguiram fazer acontecer”, completou Xabi. Em 13 jogos nesta temporada, Vini Jr. foi titular em nove, sendo substituído em sete desses. Nas outras partidas, veio do banco de reserva. Nesta temporada, o camisa 7 tem cinco gols e quatro assistências pelo Real Madrid.
O diário Marca, de Madri, destacou a “raiva brutal de Vini”. O jornal escreveu que “poucas vezes um jogador deixou tão evidente seu descontentamento com uma substituição”, repetindo os xingamentos do camisa 7 quando viu a placa com seu número levantada pelo quarto árbitro. O periódico também pontuou que fontes ligadas ao Real Madrid mostraram descontentamento com o jogador, ao afirmar que “o terceiro capitão deve dar o exemplo” aos demais atletas.
A vitória do Real Madrid manteve a equipe na liderança do Campeonato Espanhol, com 27 pontos e a cinco de vantagem sobre o vice-líder Barcelona. Na próxima rodada, neste sábado, o time merengue recebe o Valencia, no Santiago Bernabéu, pela 11ª rodada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

MATHEUS ALMEIDA
i
27/10/2025 - 11:40
O sonho da casa própria é uma das maiores aspirações do brasileiro, mas quanto esse sonho pode impactar o bolso todo mês? Para quem busca um imóvel, o financiamento imobiliário é a principal porta de entrada.
+Entenda as novas regras de financiamento para compra da casa própria
A pedido da IstoÉ Dinheiro, a advogada especialista em financiamento Daniela Akamine elaborou simulações de financiamento no valor entre R$ 100 mil e R$ 500 mil. No cálculo, foram utilizadas as taxas médias do mercado, coletadas mensalmente pelo Banco Central do Brasil.
Para um financiamento no valor de R$ 200 mil por exemplo, o valor da parcela para um prazo de amortização de 35 anos, sai a partir de R$ 1.918,68, considerando as regras do Minha Casa Minha Vida. Veja abaixo as simulações:
 
Os cálculos levam em conta tanto os juros cobrados no Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE) como as taxas mais baixas do programa Minha Casa, Minha Vida (MCMV).
Quem se enquadra nos critérios do MCMV deve sempre priorizar comprar um imóvel por meio do programa, já que, com os subsídios pagos pelo governo, é possível, assim, obter juros substancialmente menores.
O enquadramento para receber os benefícios do programa depende diretamente da renda mensal da família, que deve se encaixar em uma das quatro categorias abaixo:
Além disso, o programa estabelece um teto para o valor dos imóveis. Na Faixa 4, por exemplo, o preço da propriedade (casa ou apartamento) não pode ultrapassar R$ 500 mil, e o limite do montante a ser financiado é de R$ 400 mil. Por este motivo, as simulações acima não exibem financiamentos do MCMV acima deste valor.
Diferentemente de outras modalidades, como o programa Minha Casa, Minha Vida, o SBPE não possui um limite de renda para o comprador e pode ser utilizado para financiar imóveis de valores mais altos, geralmente com tetos que chegam a milhões de reais, dependendo da instituição financeira. Além disso, os recursos do SBPE podem ser usados tanto para a aquisição de imóveis novos quanto usados, residenciais ou comerciais.
Dentro do SBPE, a principal modalidade de empréstimos para a classe média é o SFH (Sistema Financeiro de Habitação), que limita os juros a no máximo 12% ano. Ele passará por uma mudança, com a elevação do valor máximo passível de aquisição de R$ 1,5 milhão para R$ 2,25 milhões, mantendo o limite dos juros.
Outra mudança implementada pela Caixa Econômica Federal foi uma elevação do valor máximo para financiamento de 70% para 80% do valor total do imóvel. Assim, agora é necessária uma entrada menor para conseguir um empréstimo do tipo.
O SBPE, ou Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo, é a principal e mais tradicional fonte de recursos para o crédito imobiliário no Brasil. Por lei, os bancos são obrigados a destinar um percentual (atualmente 65%) do saldo total das contas de poupança para essa finalidade, garantindo um fluxo contínuo de verba para o setor.
O funcionamento da modalidade, no entanto, está passando por mudanças. De forma progressiva até 2027, os bancos estarão autorizados a utilizar o dinheiro das cadernetas como quiserem, desde que garantam valor equivalente para o financiamento imobiliário. Os recursos passarão a vir então de outras aplicações mais complexas vendidas pelos bancos, como as Letras de Crédito Imobiliário (LCI).
Com as mudanças, o governo federal espera tornar o ambiente de juros mais competitivo entre as instituições financeiras e, assim, garantir taxas menores.
A decisão sobre entrar ou não em um financiamento depende sobretudo de uma análise particular das suas finanças pessoais e expectativas de vida.
“É importante entender quanto do seu orçamento vai ficar comprometido e se isso cabe na sua rotina sem apertar demais”, aconselha a advogada Daniela Akamine. “Um financiamento faz sentido quando traz segurança e atende a um objetivo concreto — como sair do aluguel ou investir em um imóvel próprio.”
Para quem já está com tudo organizado e encontrou um imóvel do jeito que deseja, Akamine recomenda já ingressar no financiamento e aproveitar as mudanças que já entraram em vigor, como o aumento do valor financiado para 80%.
Já quem ainda está na fase de planejamento pode aguardar um pouco mais para ver se as mudanças estabelecidas no modelo do SBPE pelo governo federal realmente garantirão juros mais baixos a partir de 2027.
“Também é essencial comparar as opções disponíveis. Existem diferentes tipos de taxa de juros e formas de pagamento, e uma diferença pequena na taxa pode significar uma grande economia lá na frente. Vale simular em mais de um banco, ver se é possível usar o FGTS e entender bem as condições antes de assinar o contrato”, finaliza a advogada.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 07h32min
Em
Brasil
Atualizado em
25/10/25 - 10h01min
O Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) suspendeu uma liminar que determinava ao governo estadual a realização de abortos legais nos casos de “stealthing”, prática em que o homem retira o preservativo durante a relação sexual sem o consentimento da parceira. A decisão foi assinada pelo desembargador Borelli Thomaz, da 13ª Câmara de Direito Público, na última segunda-feira, 20.
A ação popular havia sido proposta pela Bancada Feminista do PSOL, sob o argumento de que a negativa do procedimento no Centro de Referência da Saúde da Mulher violava a Constituição, o Código Penal, a Lei Maria da Penha e normas do Ministério da Saúde sobre atendimento a vítimas de violência sexual.
Em primeira instância, a juíza entendeu que o “stealthing” pode configurar violação sexual mediante fraude (artigo 215 do Código Penal) e, por analogia, se enquadrar nas hipóteses de aborto legal previstas no artigo 128, quando a gravidez resulta de estupro.
O governo paulista recorreu, alegando que a ação popular não é o instrumento jurídico adequado para obrigar o poder público a cumprir obrigações de fazer, que as autoras não têm legitimidade para o pedido e que a União deveria integrar o processo, por envolver tema de alcance nacional e ausência de norma federal específica sobre o aborto em casos de “stealthing”.
Ao analisar o recurso, Borelli Thomaz deu razão ao Estado e suspendeu os efeitos da liminar, afirmando que o pedido “consubstancia, em verdade, obrigação de fazer em situação pontual, sem referência a ato lesivo ao patrimônio público”. O magistrado entendeu que a ação popular não se aplica ao caso por não haver demonstração de prejuízo à administração pública nem de lesão à moralidade administrativa.
Em nota, a Bancada Feminista do PSOL afirmou que recebeu “com indignação” a decisão do TJ-SP. O grupo, representado por seus mandatos na Câmara Municipal e na Assembleia Legislativa de São Paulo, destacou que a prática de retirada do preservativo sem consentimento durante o ato sexual é uma forma de violência sexual e que a medida judicial garantia às vítimas o direito de interromper uma gestação resultante desse crime.
“Cabe recurso por uma questão de mérito na decisão e vamos recorrer para que o serviço seja retomado o quanto antes”, afirmou Paula Nunes, codeputada da bancada.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
25/10/25 - 16h48min
Em
Cidades
Atualizado em
25/10/25 - 17h05min
A Polícia Civil de São Paulo prendeu na sexta-feira, 24, o nono suspeito de envolvimento no assassinato do ex-delegado-geral Ruy Ferraz Fontes. Trata-se de Paulo Henrique Caetano Sales, de 38 anos, proprietário de uma das casas em Praia Grande usadas para planejar o homicídio.
Sales foi detido no Jardim Shangrilá, na zona sul da capital paulista. O Estadão não conseguiu contato com a defesa de Sales, mas o espaço segue aberto para eventuais manifestações. Até o momento, nove suspeitos estão presos, dois seguem foragidos e um foi morto após resistir à abordagem policial, segundo a Secretaria de Segurança Pública do Estado.
+ Quem é Ruy Ferraz Fontes, ex-delegado-geral e inimigo do PCC assassinado em SP
Ruy Ferraz Fontes, de 64 anos, foi assassinado em 15 de setembro em Praia Grande, no litoral de São Paulo. Ele foi baleado em uma emboscada enquanto saía da sede da Prefeitura da cidade, onde era secretário municipal de Administração. O ex-delegado-geral era conhecido por sua atuação contra a facção Primeiro Comando da Capital (PCC). Ele chefiou a Polícia Civil paulista entre 2019 e 2022. Em 2006, foi o responsável por indiciar toda a cúpula do PCC, inclusive Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola.
A polícia investiga um possível elo entre uma licitação de R$ 24 milhões realizada em setembro pela Prefeitura de Praia Grande com o assassinato.
Como mostrou o Estadão, a hipótese já havia sido levantada em um primeiro momento – a licitação teria prejudicado uma entidade ligada aos criminosos.
No início do mês, o subsecretário de Gestão e Tecnologia de Praia Grande, Sandro Rogério Pardini, e outros quatro funcionários públicos da cidade no litoral de São Paulo foram alvos de mandados de busca e apreensão. Com Pardini, foram apreendidos celular, computadores, três pistolas, R$ 50 mil em espécie, mil euros e 10 mil dólares em sua residência.
Em nota, a defesa do subscretário afirma que Pardini “nega veementemente toda e qualquer participação, seja ela direta ou indireta, nos fatos que estão sendo apurados”. Acrescenta ainda que ele está à disposição das autoridades para colaborar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
27/10/25 - 05h00min
Em
Cidades
Atualizado em
27/10/25 - 06h04min
Esta segunda-feira, dia 27, será marcada por instabilidade em São Paulo, segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet). O dia começa com céu nublado e temperaturas amenas, mas há previsão de chuvas intensas entre a tarde e a noite, acompanhadas de rajadas de vento que podem atingir até 60 km/h. O Inmet emitiu alerta amarelo para a capital e parte do interior paulista, válido das 6h de segunda até as 10h da terça-feira, dia 28. As temperaturas variam entre 19 °C e 26 °C. Há risco de alagamentos, quedas de galhos e interrupção de energia elétrica, segundo o órgão.
Além de São Paulo, a instabilidade também atinge o Rio de Janeiro, sul de Minas Gerais e zonas da Serra do Espírito Santo. O tempo deve permanecer nublado, com pancadas isoladas e trovoadas no período da tarde. Em áreas do norte mineiro, o sol aparece entre nuvens, e as temperaturas ficam mais elevadas, ultrapassando os 32 °C. No litoral fluminense, há possibilidade de chuva fraca e ventos moderados.
A Região Sul terá predomínio de tempo firme e temperaturas agradáveis nesta segunda-feira. O Inmet prevê céu claro a parcialmente nublado no Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. O ar seco mantém as temperaturas em elevação, principalmente nas áreas do oeste e norte gaúcho, onde os termômetros podem chegar aos 30 °C. Não há previsão de chuva significativa até o fim da semana.
No Centro-Oeste, o tempo segue instável em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, com pancadas de chuva e trovoadas isoladas à tarde e à noite. Já no Distrito Federal e em Goiás, o sol aparece entre nuvens, mas há possibilidade de chuva rápida no fim do dia. A umidade relativa do ar varia bastante, ficando abaixo de 35% em algumas áreas durante o período mais quente.
O tempo permanece predominantemente seco no interior do Nordeste, com sol forte e baixa umidade em estados como Maranhão, Piauí, Ceará e Bahia. No entanto, o litoral da faixa leste, entre o Rio Grande do Norte e Sergipe, pode registrar chuvas passageiras e ventos moderados devido à circulação marítima. As temperaturas máximas variam entre 32 °C e 36 °C em quase toda a região.
A Região Norte continua sob influência da umidade amazônica, o que favorece chuvas frequentes em grande parte dos estados. Acre, Amazonas, Rondônia e oeste do Pará devem registrar pancadas com trovoadas, principalmente no período da tarde. Já em Roraima e no leste do Pará, o tempo será parcialmente nublado, com períodos de sol e chance menor de chuva.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Um homem passa pela entrada do prédio do Banco Central do Brasil em Brasília: Mercado passa a projetar inflação abaixo do teto da meta em 2025 (Crédito: AFP)
DA REDAÇÃO
i
27/10/2025 - 8:57
O mercado financeiro reduziu a expectativa para a inflação neste ano pela quinta semana seguida, passando a ver o IPCA de 2025 mais próximo do teto da meta, mostra o Boletim Focus divulgado pelo Banco Central (BC) nesta segunda-feira, 27.
O levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, apontou que a expectativa para a alta do IPCA agora é de 4,56% para este ano e o próximo, ante 4,70% uma semana antes.
+ Quanto custa financiar um imóvel? Veja simulações para valores entre R$ 100 mil e R$ 500 mil
O centro da meta oficial do BC é de 3% com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos. A revisão das expectativas ocorre depois que o IPCA-15 subiu menos do que o esperado em outubro, a 0,18%, com a taxa em 12 meses indo a 4,94%.
Para os três anos seguintes as projeções para a inflação oficial do país também foram reduzidas, com os analistas vendo agora taxas de 4,20% em 2026, 3,82% em 2027 e 3,54% em 2028, ante 4,27%, 3,83% e 3,60% no levantamento anterior.
Para a alta do Produto Interno Bruto (PIB), a estimativa para 2025 caiu de 2,17% para 2,16%. Para 2026, a previsão de alta caiu de 1,80% para 1,78%.
Já para a taxa básica de juros não houve mudança, e perspectiva é de que a Selic termine este ano nos atuais 15% e o próximo a 12,25%.
A projeção para o fim de 2027 continuou em 10,50%, e mediana para a Selic no fim de 2028 se manteve em 10%.
A pesquisa semanal mostrou ainda que a perspectiva para o dólar ao final de 2025 caiu de R$ 5,45 para R$ 5,41, e e manteve em R$ 5,50 para 2026.
A projeção anual de câmbio publicada no Focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Índice de Confiança do Consumidor (ICC) da FGV teve no mês alta de 1,0 ponto, chegando a 88,5 pontos (Crédito: Tânia Rêgo/Agência Brasil)
REUTERS
i
27/10/2025 - 8:40
A confiança dos consumidores brasileiros avançou pelo segundo mês seguido em outubro diante da melhora da percepção sobre o presente e das expectativas futuras, mostraram dados da Fundação Getúlio Vargas divulgados nesta segunda-feira.
O Índice de Confiança do Consumidor (ICC) da FGV teve no mês alta de 1,0 ponto, chegando a 88,5 pontos.
+ Indústria completa 10 meses de pessimismo, apesar de alta na confiança
+ Confiança do comércio cai 5% em setembro, ao menor nível desde 2021, revela CNC
“A segunda alta consecutiva da confiança do consumidor consolida a trajetória de recuperação gradativa do indicador, iniciada em março de 2025, após as perdas incorridas no fim do ano passado”, disse em nota Anna Carolina Gouveia, economista do FGV IBRE.
“O resultado foi impulsionado pela melhora da percepção sobre o presente e das expectativas futuras, além de ter sido notadamente influenciado pela alta da confiança das famílias de menor renda”, completou.
Tanto o Índice de Situação Atual (ISA) quanto o Índice de Expectativas (IE) tiveram alta de 1,0 ponto no mês, alcançando respectivamente 83,0 e 92,8 pontos.
Entre os quesitos que compõem o ISA, o indicador de situação econômica local atual avançou 2,3 pontos, para 95,5 pontos. No IE, o indicador de situação econômica local futura avançou 2,3 pontos, para 106,9 pontos, maior nível desde outubro de 2024 (107,2 pontos).
“O quadro do mês sinaliza um consumidor menos pessimista dada a manutenção do emprego e da renda junto a uma trajetória de queda da inflação nos últimos meses. Por outro lado, os níveis de inadimplência e a alta taxa de juros comprometem uma melhora mais robusta da confiança”, disse Gouveia.
Com a taxa básica de juros mantida em 15%, o Banco Central disse que entrou agora em um novo estágio da política monetária que prevê a Selic inalterada por longo período para buscar a meta de inflação.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REUTERS
i
27/10/2025 - 11:04
Refletindo o avanço nas negociações comerciais entre Brasil e Estados Unidos, com encontro de Lula e Trump, o dólar opera em queda se aproximando dos R$ 5,35 e o Ibovespa renova recordes aos 147 mil pontos.
+Trump afirma que EUA e China devem chegar a um acordo em breve
Às 10h50, o dólar à vista caía 0,40%, a R$ 5,37 na venda. Na B3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento cedia 0,38%, a R$ 5,3750.
A cotação do Ibovespa, por sua vez, marca 147.231,70 pontos. Na abertura o índice chegou a operar a 147.976,99 pontos, na sua máxima do intradia.
No domingo, Lula e Trump se encontraram na Malásia para discutir a agenda comercial e econômica entre os dois países. Lula pediu a Trump que a tarifa de 50% sobre produtos brasileiros seja suspensa durante o processo de negociação entre os países, conforme relato do ministro de Relações Exteriores, Mauro Vieira.
O ex-presidente Jair Bolsonaro, aliado de Trump, não foi mencionado na conversa, de acordo com o secretário-executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, Márcio Rosa.
Em entrevista coletiva já após o encontro, Lula afirmou que Trump “garantiu” que os dois países chegarão a um acordo sobre comércio.
O presidente norte-americano, por sua vez, após deixar a Malásia, disse que teve uma “boa reunião” com Lula, a quem descreveu como “um cara bastante enérgico”, mas estava incerto sobre as perspectivas de um acordo. “Não sei se algo vai acontecer, mas veremos”, disse a repórteres a bordo do avião presidencial Força Aérea Um.
O encontro entre os dois presidentes contribui para reduzir um pouco mais as tensões entre Brasil e Estados Unidos, que em meses anteriores deram suporte ao dólar ante o real.
No exterior, o dia também é de queda para o dólar ante a maior parte das demais divisas, com investidores à espera da decisão sobre juros do Federal Reserve, na próxima quarta-feira. Às 10h18 o índice do dólar — que mede a variação da moeda ante uma cesta de divisas fortes — cedia 0,10%, a 98,826.
Nesta manhã, o Banco Central do Brasil vendeu em duas operações simultâneas US$1 bilhão no mercado à vista e 20.000 contratos de swap cambial reverso, também no valor de US$1 bilhão.
As duas operações simultâneas – conhecidas como ‘casadão’ – têm efeito nulo em termos de exposição cambial, já que o BC vende dólares no mercado à vista numa ponta e, em outra ponta, compra dólares no mercado futuro (por meio do swap reverso). Ao fazer isso, o BC melhora a liquidez no mercado à vista, sem influenciar as cotações.
Às 11h30, o BC fará leilão de 49.000 contratos de swap cambial tradicional, para rolagem do vencimento de 3 de novembro. Na sexta-feira o dólar à vista fechou com alta de 0,14%, aos R$5,3930.
A taxa do DI para janeiro de 2028 estava em 13,075%, ante ajuste de 13,09% da sessão anterior. A taxa para janeiro de 2035 marcava 13,485%, ante o ajuste de 13,509%. O rendimento do Treasury de dez anos — referência global de investimentos — subia para 4,0199%, ante 3,997% da sexta-feira.
No início do dia o Focus mostrou que a mediana das expectativas dos economistas do mercado para a inflação em 2025 foi de 4,70% para 4,56% e em 2026 passou de 4,27% para 4,20%.
A meta contínua de inflação perseguida pelo BC é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual (inflação de até 4,5%). Na prática, o Focus indicou que a expectativa de inflação para este ano está levemente acima do teto da meta, mas para o ano que vem ela já se comporta dentro da margem de tolerância.
Os principais índices de Wall Street abriram em máximas de olho trégua comercial entre EUA e China e também com o provável corte na taxa de juros pelo Federal Reserve (Fed) no radar.
No domingo, as principais autoridades econômicas chinesas e norte-americanas definiram a estrutura de um acordo comercial para Trump e o presidente chinês, Xi Jinping, decidirem no final desta semana. “Acho que chegaremos a um acordo”, disse Trump aos repórteres no avião presidencial Força Aérea Um.
Em relação ao Fed, a expectativa é de um corte de 0,25 ponto percentual pela segunda vez neste ano, conforme buscam evitar uma maior desaceleração do mercado de trabalho – e é provável que essa não seja a última da série.
O aumento dos pedidos de auxílio-desemprego sugere que a demanda do mercado de trabalho continua a esfriar, mesmo com a paralisação do governo atrasando a publicação da maioria das estatísticas econômicas oficiais, incluindo a taxa de desemprego, estimada pela última vez em 4,3% em agosto.
Leituras de inflação mais fracas do que o esperado, incluindo o relatório da semana passada que mostrou que o índice de preços ao consumidor subiu 3% nos 12 meses até setembro, colocaram em segundo plano as preocupações com as pressões de preços impulsionadas pelas tarifas.
Um corte de 0,25 ponto nos juros na quarta-feira, no encerramento da reunião de dois dias do Fed, colocará a taxa de na faixa de 3,75% a 4,00%. Os mercados financeiros estão apostando fortemente em novos cortes em dezembro e janeiro.
De acordo com analistas do BB Investimentos, o desfecho da reunião de política monetária do banco central norte-americano é o “evento mais importante para balizar o apetite a risco dos mercados globalmente”.
No Brasil, o Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central (BC) só volta a se reunir no dia 5 de novembro.
O Ibovespa avança renovando máxima histórica e encostando nos 148 mil pontos, endossado pelo viés positivo no exterior e nova melhora nas projeções de inflação no Brasil, enquanto MBRF subia mais de 5% após acordo com fundo soberano da Arábia Saudita.
Por volta de 11h10, o Ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, subia 0,61%, a 147.060,12 pontos, tendo marcado 147.942,66 pontos na máxima até o momento.
O volume financeiro no pregão desta segunda-feira somava R$3,68 bilhões.
A pesquisa Focus divulgada nesta segunda-feira mostrou nova queda nas previsões no mercado para o IPCA em 2025 e 2026, com a mediana das estimativas para este ano recuando para 4,56% e aproximando-se do teto da meta de inflação buscada pelo Banco Central.
MBRF ON saltava 7,12%, após sua subsidiária integral BRF GmbH assinar contrato de investimento com a Halal Products Development Company (HPDC), uma subsidiária integral do fundo soberano da Arábia Saudita denominado PIF. A transação marca o primeiro passo para a realização de um IPO da BRF Arabia a partir de 2027. Até a última sexta-feira, os papéis acumulavam um declínio de quase 23% em outubro.
Usiminas (USIM5) subia 6,68%, ampliando a recuperação após forte queda durante o pregão da sexta-feira, em meio à repercussão do balanço do terceiro trimestre. No pior momento do dia, a ação chegou a cair mais de 8%, a R$4,56, mas fechou a sessão com declínio de 0,6%, a R$4,94. Em teleconferência, executivos da siderúrgica afirmaram que a Usiminas avalia pagar dividendo este ano.
Magazine Luiza (MGLU3) valorizava-se 3,34%, em meio a oscilações brandas nas taxas dos contratos de DI, o que favorecia papéis de empresas sensíveis a juros. Natura (NTCO3) avançava 1,37%, Localiza (RENT3) mostrava acréscimo de 2,92% e Azzas 2154 (AZZA3) tinha elevação de 1,57%, também entre as maiores altas. O índice de consumo da B3 apurava alta de 1,06%.
Raízen (RAIZ4) caía 4,12%, após dois dias de alta, sem novidades sobre planos envolvendo o endividamento da joint venture entre Cosan e Shell. Cosan (CSAN3) recuava 1,33%.
Minerva (BEEF3) recuava 0,99%, no segundo pregão seguido de queda, após uma sequência de oito pregões de alta, período em que acumulou valorização de quase 10%. Na última quinta-feira, o fôlego do papel teve suporte em decisão dos EUA de quadruplicar a cota tarifária da carne bovina da Argentina, país onde a Minerva, maior exportadora de carne bovina in natura e seus derivados da América do Sul, tem seis plantas.
Banco do Brasil (BBAS3) valorizava-se 0,83%, em dia positivo entre os bancos do Ibovespa, com Itaú Unibanco (ITUB4) em alta de 0,92%, Bradesco (BBDC4) com ganho de 1,11% e Santander Brasil (SANB11) com acréscimo de 0,52%. Bradesco e Santander divulgam na quarta-feira seus resultados do terceiro trimestre. BTG Pactual (BPAC11) subia 0,71%, tendo no radar decisão de entrar em adquirência.
Petrobras (PETR4) cedia 0,3%, em sessão de variações modestas dos preços do petróleo no exterior e com dados de produção e vendas da petroleira no terceiro trimestre também no radar. A estatal disse que a sua produção de petróleo no Brasil cresceu 18,4%, permitindo um recorde de exportações da commodity pela estatal. Analistas da XP cortaram o preço-alvo das ações de R$47 para R$37, com manutenção de compra.
Vale (VALE3) avançava 0,23%, tendo como pano de fundo a alta dos futuros do minério de ferro na China, em meio à percepção no mercado de diminuição das tensões comerciais entre a China e os Estados Unidos, as duas maiores economias do mundo, que superou as preocupações com a demanda no principal consumidor. O contrato mais negociado na bolsa de Dalian encerrou as negociações diurnas com alta de 1,94%.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Investimentos e tributação (Crédito: Freepik)
POR B3 BORA INVESTIR
i
27/10/2025 - 7:00
Investir em ações, comumente, é considerado uma estratégia de longo prazo. Ao visar a evolução consistente das empresas em um período maior, os investidores ganham com a valorização dos papéis. Mas em um país com uma renda fixa forte, nem todas as companhias conseguem render acima do CDI.
+ Tributação de dividendos: veja quem será mais afetado e o que muda para quem vive de renda
O CDI (Certificado de Depósito Interbancário) é uma taxa que funciona, entre outras coisas, como referência para investimentos em renda fixa. Na prática, o CDI é usado entre instituições financeiras, que fazem empréstimos entre si para encerrar o expediente com dinheiro em caixa, uma exigência do Banco Central. Esses juros, por sua vez, são calculados pela taxa DI. Atualmente, o CDI é de 0,10 ponto percentual abaixo da Selic, que está em 15% ao ano.
Ainda assim, existem ações na bolsa que bateram os rendimentos do CDI nos últimos 5 anos. Confira todas as empresas que superaram os rendimentos-base da renda fixa nos últimos anos.
De acordo com o levantamento da Elos Ayta Consultoria, 12 ações superaram o CDI em todos os anos, nos últimos 5 anos. O grande destaque fica com a Embraer (EMBR3), que além de superar o CDI no último ano rendendo 70,92%, nos últimos 5 anos cresceu 1.143,80%.
O top 3 da soma na última meia década ainda tem Direcional (DIRR3) e Cury (CURY3), com Copel (CPLE6) e Sabesp (SBSP3) fechando o Top 5.
Na sequência estão: BTG Pactual, Itaú Unibanco, Tim, Porto Seguro, CPFL Energia, Telefônica Brasil e Itaúsa.
O CFA da Charterholder afirma que o CDI é o ativo livre de risco no país e, portanto, um competidor direto da renda variável. “Quanto mais alto o retorno desse ativo livre de risco, mais atraente ele se torna frente às ações, que carregam incerteza, ciclos e o fato de que nem todas as escolhas dão certo (algumas darão errado)”.
Assim, em ambientes como o brasileiro, com juros estruturalmente elevados, a barra para a renda variável fica ainda mais alta. Por isso, o alerta é de que: é preciso aceitar volatilidade e horizonte longo para buscar superar o CDI.
Leia a reportagem completa em B3 Bora Investir, site parceiro de IstoÉ Dinheiro
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

O presidente do Federal Reserve, Jerome Powell, em setembro de 2025 - AFP
DA REUTERS
i
27/10/2025 - 10:35
As autoridades do Federal Reserve (Fed) devem reduzir os custos de empréstimos de curto prazo dos Estados Unidos nesta semana em 0,25 ponto percentual pela segunda vez neste ano, conforme buscam evitar uma maior desaceleração do mercado de trabalho.
+Trump afirma que EUA e China devem chegar a um acordo em breve
É provável que essa não seja a última da série.
O aumento dos pedidos de auxílio-desemprego sugere que a demanda do mercado de trabalho continua a esfriar, mesmo com a paralisação do governo atrasando a publicação da maioria das estatísticas econômicas oficiais, incluindo a taxa de desemprego, estimada pela última vez em 4,3% em agosto.
Leituras de inflação mais fracas do que o esperado, incluindo o relatório da semana passada que mostrou que o índice de preços ao consumidor subiu 3% nos 12 meses até setembro, colocaram em segundo plano as preocupações com as pressões de preços impulsionadas pelas tarifas.
E, talvez mais importante, o comunicado pós-reunião do Fed, elaborado de forma consensual após o corte de 0,25 ponto nos juros no mês passado, incluiu uma referência a “ajustes adicionais”.
A vice-chair de supervisão do Fed, Michelle Bowman, chamou a atenção para essa linguagem especificamente como um prenúncio de futuros cortes na taxa de juros, e analistas não esperam que o Fed aponte para uma possível pausa ajustando essa linguagem.
“Embora boa parte do comitê provavelmente gostaria de sinalizar que um afrouxamento em dezembro não deve ser considerado como certo, achamos que essa escolha alternativa de redação pode ser muito ‘hawkish’ para a liderança”, escreveu Michael Feroli, economista-chefe do JP Morgan para os EUA.
Para ter certeza, o chair do Fed, Jerome Powell, não usará sua coletiva de imprensa pós-reunião na quarta-feira para sugerir que outro corte em dezembro já está garantido.
Há muita coisa que pode mudar antes disso, com as discussões sobre o comércio global em fluxo, o que pode alterar as perspectivas para os preços e para o crescimento econômico de forma mais ampla.
E um fim da paralisação do governo, o que retomaria a publicação de dados, também pode significar que as autoridades do Fed receberão três meses de dados de emprego até a reunião de dezembro, o que pode reformular suas visões sobre a situação do mercado de trabalho.
“É provável que Powell mantenha as opções em aberto e não se comprometa previamente com uma ação específica até o final do ano”, disseram os economistas do Deutsche Bank.
Um corte de 0,25 ponto nos juros na quarta-feira, no encerramento da reunião de dois dias do Fed, colocará a taxa de na faixa de 3,75% a 4,00%.
Os mercados financeiros estão apostando fortemente em novos cortes em dezembro e janeiro.
No Brasil, o Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central (BC) só volta a se reunir no dia 5 de novembro.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Pix parcelado funciona como uma linha de crédito com juros oferecida pelos bancos (Crédito: Bruno Peres/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
27/10/2025 - 7:30
Os varejistas devem se preparar para um grande volume de pagamentos por Pix na Black Friday, uma das principais datas do comércio, principalmente o online. Segundo levantamento da Getnet, fintech de meios de pagamento do Santander, este será o meio de pagamento preferido dos consumidores na data promocional, que neste ano será em 28 de novembro.
+ ‘Super MEI’ com teto de R$ 140 mil: entenda projeto aprovado por comissão do Senado
Mais de 65% dos clientes entrevistados pelos lojistas preferem o Pix como forma de pagamento. Com isso, o sistema de pagamentos instantâneos fica à frente do cartão de débito (43,5%), do crédito à vista (40%) e do crédito parcelado (37,7%).
O estudo feito pela fintech ouviu empreendedores de diferentes regiões para mapear as tendências de consumo e os métodos de pagamento mais usados no comércio. A preferência pelo Pix revelada na pesquisa confirma a percepção de mais de 90% dos empreendedores, de um aumento no uso do Pix à vista em seus estabelecimentos no último ano.
“A evolução do Pix como principal meio de pagamento no varejo brasileiro reflete uma transformação profunda no comportamento do consumidor e na dinâmica dos negócios. A pesquisa confirma que agilidade, conveniência e simplificação são fatores decisivos na hora da compra, especialmente em datas especiais como a Black Friday”, diz Luciano Ferrari, vice-presidente Comercial, Marketing e Clientes da Getnet.
Apesar da liderança do Pix, o levantamento indica que os pagamentos via débito e crédito continuam com bom espaço na preferência dos consumidores. Por isso, os varejistas destacam que ainda é importante oferecer variadas opções de pagamento.
A pesquisa da Getnet também analisou o comportamento de compra, mostrando que 82% dos empreendedores indicam que seus clientes preferem o canal online. As principais razões para o crescimento do e-commerce incluem a comodidade de evitar deslocamentos, a possibilidade de comprar a qualquer hora e a facilidade de comparar preços.
No entanto, a loja física mantém sua relevância estratégica, sendo valorizada pela confiança e pelo contato direto com os produtos, o que reforça a necessidade de o varejo atuar de forma integrada, o chamado omnichannel, para capitalizar tanto no digital quanto no presencial.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Associated Press
26/10/25 - 08h27min
Em
Mundo
Atualizado em
26/10/25 - 08h38min
As autoridades francesas prenderam no noite de sábado, 25, dois suspeitos de participarem do roubou de joias da coroa do museu do Louvre, em Paris, ocorrido na última semana. De acordo com a promotora parisiense Laure Beccuau, um dos homens detidos estava se preparando para deixar o país pelo Aeroporto de Roissy.
Os ladrões levaram menos de oito minutos para roubar joias avaliadas em 88 milhões de euros (US$ 102 milhões) na manhã do último domingo. Autoridades francesas descreveram como os invasores usaram um elevador de cesto para escalar a fachada do Louvre, forçaram uma janela, quebraram vitrines e fugiram. O diretor do museu classificou o incidente como um “fracasso terrível”.
Laure Beccuau afirmou que investigadores de uma unidade policial especial responsável por assaltos à mão armada, arrombamentos graves e furtos de obras de arte efetuaram as prisões. A promotora também lamentou o vazamento prematuro de informações, afirmando que isso poderia prejudicar o trabalho de mais de 100 investigadores “mobilizados para recuperar as joias roubadas e prender todos os autores”.
O ministro do Interior francês, Laurent Nunez, elogiou “os investigadores que trabalharam incansavelmente, tal como lhes pedi, e que sempre tiveram a minha total confiança”.
O Louvre reabriu no início desta semana depois que um dos roubos de museu mais notórios do século. Os ladrões entraram e saíram, levando partes das Joias da Coroa Francesa — uma ferida cultural que alguns compararam ao incêndio da Catedral de Notre Dame em 2019. Os ladrões levaram um total de oito objetos, incluindo um diadema de safira, um colar e um único brinco de um conjunto ligado às rainhas Maria Amélia e Hortênsia do século XIX.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
27/10/25 - 07h06min
Em
Mundo
Atualizado em
27/10/25 - 07h38min
Dez pessoas, entre elas um professor, um publicitário, um técnico de informática e uma médium, serão julgadas entre segunda e terça-feira em Paris por assédio cibernético sexista contra Brigitte Macron, esposa do presidente francês, que foi alvo de informações falsas que circularam pelo mundo e afirmavam que ela era um homem. O julgamento no tribunal correcional de Paris acontece depois que, no final de julho, o casal presidencial iniciou ações legais nos Estados Unidos por difamação após anos de polêmicas e rumores amplamente divulgados por redes conspiratórias e de extrema direita.
A diferença de idade de 24 anos entre Brigitte e Emmanuel Macron explica em parte a propagação do boato, que avançou muito além das fronteiras do país. A informação falsa surgiu após a eleição de Emmanuel Macron em 2017 e viralizou especialmente nos Estados Unidos, onde o casal presidencial recentemente iniciou ações legais contra a podcaster de extrema direita Candace Owens, próxima ao movimento trumpista MAGA e conhecida por suas posturas antissemitas e pró-Rússia.
Várias pessoas que serão julgadas em Paris por ciberassédio compartilharam publicações de Owens, que possui milhões de seguidores nas redes sociais e é autora de uma série de vídeos com o título “Becoming Brigitte” (“Tornando-se Brigitte”). Entre as imagens compartilhadas está uma capa falsa da revista Time, na qual Brigitte Macron aparece como “homem do ano”.
Em outra publicação, um acusado afirmou que havia “2.000 pessoas” dispostas a seguir de “porta em porta em Amiens (cidade natal do casal, no norte da França) para esclarecer o tema Brigitte”, com a promessa de participação de blogueiros americanos na suposta mobilização. A investigação por assédio online foi coordenada pela Brigada de Repressão ao Crime contra Pessoas (BRDP) após uma denúncia apresentada por Brigitte Macron em 27 de agosto de 2024, o que resultou em várias ondas de detenções, em particular em dezembro de 2024 e fevereiro de 2025.
– “Noticiário” –
Os acusados, oito homens e duas mulheres com idades entre 41 e 60 anos, são suspeitos de comentários maliciosos sobre Brigitte Macron a respeito de seu “gênero” e sua “sexualidade”, além de terem afirmado que a diferença de idade de 24 anos entre ela e seu marido, o presidente do país, equivale à “pedofilia”, segundo o Ministério Público de Paris.
Procurado pela AFP, o advogado de Brigitte Macron, Jean Ennochi, não informou se a primeira-dama francesa estaria presente no início do julgamento.
Entre os réus está o publicitário Aurélien Poirson-Atlan, 41 anos, conhecido nas redes sociais como “Zoé Sagan”. Sua conta no X, que está suspensa, foi alvo de várias denúncias e frequentemente é apresentada como vinculada a círculos de teorias da conspiração.
Outra acusada é a “médium”, “jornalista” e “denunciante” Delphine J., 51 anos, conhecida pelo pseudônimo de Amandine Roy, que divulgou o boato de que Brigitte Macron, cujo sobrenome de solteira era Trogneux, era na verdade seu irmão Jean-Michel Trogneaux, que havia mudado de gênero.
Delphine J. apenas “reagiu ao noticiário”, segundo sua advogada Maud Marian, que acrescentou que “nenhuma mensagem foi endereçada diretamente para a senhora Macron”.
A “médium” foi considerada culpada por difamação em 2024 e condenada pela Justiça francesa a pagar milhares de euros por danos e prejuízos a Brigitte Macron e a seu irmão Jean-Michel, mas foi absolvida no julgamento do recurso no dia 10 de julho. Brigitte Macron e seu irmão apelaram contra a decisão.
Entre os outros acusados estão um funcionário eleito, um galerista e um professor. Todos podem ser condenados a até dois anos de prisão.
Outras mulheres do mundo da política já foram vítimas de informações falsas de caráter transfóbico em outras regiões do mundo, como a ex-primeira-dama dos Estados Unidos Michelle Obama, a ex-vice-presidente dos Estados Unidos Kamala Harris e a ex-primeira-ministra da Nova Zelândia Jacinda Ardern.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
27/10/25 - 06h22min
Em
Mundo
Atualizado em
27/10/25 - 07h39min
O Ministério da Defesa da Rússia anunciou que derrubou 193 drones ucranianos durante a noite e as autoridades locais informaram que uma pessoa morreu no ataque. “Durante a noite passada, os sistemas de defesa aérea interceptaram e destruíram 193 aparelhos aéreos não tripulados de asa fixa ucranianos”, publicou o ministério no Telegram.
O governador da região fronteiriça de Briansk, Alexandr Bogomaz, informou que um micro-ônibus foi atingido na localidade de Pogar. O motorista morreu e cinco passageiros ficaram feridos. As forças russas derrubaram 47 drones em Briansk e 40 na região de Moscou, segundo o Ministério da Defesa.
A Rússia ataca de maneira constante, com drones e mísseis, a rede de energia ucraniana desde o início da invasão ao país vizinho em fevereiro de 2022. A Ucrânia intensificou sua resposta com ataques contra refinarias de petróleo russas e outras instalações energéticas.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Fiat Strada Freedom CD - Foto: Fiat/divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
27/10/2025 - 7:00
Se você tem uma Strada 2026, saiba que a Fiat abriu um recall para unidades 2026 da sua picapinha. O problema, segundo a marca, está no airbag do motorista, instalado dentro do volante: a bolsa de ar pode ter tido erros de fabricação, o que leva a problemas no seu acionamento quando for preciso.  
+50 carros mais vendidos de setembro têm Strada de volta à liderança
+Eis a RAM Dakota 2026! Picape já começou a ser feita na Argentina
Nas palavras da Fiat, “em caso de colisão que demande a sua deflagração, poderá levar a falha na dinâmica de sua abertura, potencializando a ocorrência de dano físico grave ou até mesmo fatal ao condutor do veículo”. Coisa séria.  
As unidades da picapinha envolvidas são fabricadas em 2025 com modelo 2026, e tem final de chassi entre T9938715 e T9939671. O tempo do serviço de reparo, que precisa ser agendado, é de aproximadamente 1 hora, estima a fabricante. Concessionárias da Fiat só começarão a realizar a troca do tal airbag a partir de hoje, 27 de outubro.
Para consultar os números dos chassis envolvidos e/ou obter mais informações, acesse www.fiat.com.br ou contate a Central de Serviços ao Cliente Fiat pelo WhatsApp (31) 2123 6000 ou pelo telefone 0800 707 1000. 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Renault Duster Intense Plus 2026 - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
27/10/2025 - 11:21
SUV a preço de hatch compacto? Essa é a ideia da Renault em uma promoção do Duster 2026, que recebe até R$ 15 mil de desconto na versão Intense Plus com transmissão manual. Com isso, ela baixa dos R$ 142 mil de tabela cheia para cerca de R$ 127 mil, mas apenas no caso de outro carro usado entrar na negociação.  
+Renault Oroch 2025: quanto custa, qual motor usa e o que oferece?
+Avaliação: VW T-Cross Highline 2025 é mais interessante que um Extreme
Com duração até 31 de outubro, ou enquanto houver estoques, essa oferta coloca o Duster Intense Plus 2026 mais barato que um Hyundai HB20 Platinum, que hoje passa dos R$ 131 mil com cor metálica. O SUV da Renault, porém, ganha de lavada do Hyundai no espaço interno, porta-malas, porte de carroceria, capacidade de rodar em pisos ruins e por aí vai.  
Sob o capô do Duster vai o confiável 1.6 16v SCe, que nele entrega 109/112 cv de potência com 15,3/15,6 mkgf de torque (gas/eta), aliado ao câmbio manual de cinco marchas. Segundo a Renault, ele demora pelo menos 11,4 segundos para acelerar de 0 a 100 km/h, e corre até os 167 km/h, bebendo etanol nesses casos.  
Já o consumo de combustível é de 7,6 km/l na cidade e 8,5 km/l na estrada com etanol, enquanto com gasolina os números sobem para 11,5 km/l na cidade e 12,4 km/l na estrada, sempre de acordo com o Inmetro. Com tanque de combustível de 46 litros, ele consegue autonomia de 391 km com etanol, ou 570 km com gasolina, considerando uso rodoviário nos dois casos.  
De série, essa configuração Intense Plus MT do Duster traz ar-condicionado, direção elétrica, piloto automático com limitador de velocidade, vidros elétricos, travas elétricas, retrovisores elétricos, coluna de direção com ajuste de altura e profundidade, faróis e lanternas em LED, rodas de liga-leve aro 16, 6 airbags, alarme, câmera de ré, faróis de neblina, sensores de estacionamento traseiros, multimídia de 8” com conexões sem fio, comandos de som na coluna de direção, sistema Start & Stop e mais. As unidades em promoção não têm opcionais, e são pintadas de preto. 
Nessa oferta, é possível financiar o Duster Intense Plus MT 2026 em até 24 parcelas fixas de R$ 1.480,55 (sem juros), mais 70% de entrada (cerca de R$ 90,1 mil). O bônus de até R$ 15 mil vai depender de alguns parâmetros do carro usado que entrar na negociação, como estado de conservação, quilometragem, ano de fabricação etc. 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

VW T-Cross Highline 2025 - Foto: Lucca Mendonça
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
27/10/2025 - 6:00
Que o T-Cross é um carro consagrado no Brasil, disso ninguém duvida. Nesses seus quase sete anos de mercado, ele já passou por várias atualizações, e mostra a maturidade típica de um carro que já foi testado e aprovado muitas vezes pelo grande público. E, mesmo com as paralisações nas linhas da sua fábrica em São José dos Pinhais (PR), para preparar a chegada da inédita picape compacta monobloco, esse SUV compacto tende a fechar o ano como o mais vendido do mercado nacional. 
+Após brilhar, VW T-Cross agora vai mal nas vendas. O que aconteceu?
+Avaliação: Hyundai Creta 1.6 turbo é caro, mas tem qualidades de SUV médio
Já não convivia com o T-Cross desde sua estreia em 2019. Na ocasião, avaliei suas três versões da época (200TSI – com o diferencial da extinta transmissão manual, Comfortline e Highline), numa sequência de testes que, juntos, me tomaram quase um mês. Virei amigão do modelo da Volks, mas desde então perdemos o contato… 
2025, T-Cross maduro e líder de vendas, SUVs compactos “voando”, e era hora de retomar essa relação. Escolhi para isso justamente a versão Highline, que acompanha ele desde a estreia, para saber até onde ela vale a pena frente a novata Extreme. Essa basicamente só acrescenta peças de acabamento diferenciadas, rodas próprias, adesivos, gravuras…nada muito além da estética. Até então exclusiva, sua grade iluminada por uma barra de LED logo depois chegou à Highline também. Então, a Extreme hoje é puro visual. 
Só que a diferença de preços assusta: por R$ 190 mil, a Highline custa R$ 7 mil a menos que a Extreme, trazendo o mesmo pacote de equipamentos, mesma mecânica e mesmas virtudes do projeto ainda moderno do T-Cross. Até os opcionais, teto-solar panorâmico e pacote ADAS mais completo (que poderiam muito bem vir de série, ambos), são iguais nas duas versões. Por isso, se você não faz questão da estética da Extreme, ou de adesivos, apliques coloridos e outras firulas, vá de Highline. 
Pois bem. Voltamos à boa e velha versão Highline que o T-Cross oferece desde 2019. Barata ela não é, de forma alguma, porém tenta justificar essa cifra com algumas qualidades relevantes. Uma delas é o motor 1.4 turboflex, que já moveu desde Audi A1 até Tiguan AllSpace no Brasil, ainda com seus bons 150 cv e 25,5 mkgf, em que pese as leis de emissões cada vez mais rígidas.  
Com foco na confiabilidade e boa entrega de força, esse motor brinda com torque máximo já aos 1.500 rpm. Sem coice nem muito turbolag (mas um enorme delay de acelerador), o T-Cross fica espertinho nas acelerações, retomadas e até numa tocada mais esportiva. O seletor de modos de condução, exclusivo dessas versões 1.4T, e a calibração esperta da transmissão automática de seis marchas, fazem a diferença. 
Esse câmbio, aliás, está calibrado para relações extremamente longas, inclusive nas primeiras marchas, já que a força prematura do motor não pede altos giros ou muitas reduções. No modo Eco, são baixíssimos 2.200 rpm a 120 km/h, com a sexta marcha fazendo papel de “overdrive” puro, para reduzir vibração, barulho e consumo. Trabalha suave assim nas baixas e médias rotações, adiantando bastante as trocas no Eco.  
No que isso se reflete? Claro, no quanto ele gasta de combustível. Na estrada, com o motor girando pouco e modo Eco evitando reduções, passou dos 13,5 km/l de etanol, em média. Já na cidade, com a maior inércia frente ao 1.0T de 128 cv, esse conjunto não mostrou números tão promissores assim: cerca de 8,5 km/l, ou algo próximo do que divulga o Inmetro. Mesmo com o afoito sistema Start & Stop, que irritava desligando o carro mesmo antes de pará-lo completamente, não foi muito além disso.  
O SUV compacto da Volks continua muito sólido, graças principalmente a plataforma modular MQB, que tem essa característica. Apesar de esse motor 1.4 ser bem menos suave e silencioso que o 1.0 turboflex de três cilindros, é com ele que o T-Cross mostra melhor seu poder dinâmico, especialmente nas acelerações mais poderosas, frenagens fortes e curvas rápidas: sempre “na mão”, sem sustos ou críticas. Claro, falando dentro dos limites de um SUV, com carroceria alta e maior centro de gravidade. É um dos que mais se aproxima de um hatch na condução. Boa! 
Desde as atualizações promovidas para a linha 2025, ele ficou mais confortável, por conta de algumas “mexidinhas” nas suspensões. Elas não perderam a vantagem de alto controle da carroceria, mas, em compensação, agora absorvem melhor os impactos com o solo. Os passageiros, que sentem menos a buraqueira, agradecem. Competentes freios a disco nas quatro rodas e uma direção precisa também agradam bastante. A assistência elétrica, aliás, também passou pelo processo de “maciez”, facilitando nas balizas, principalmente. Mecanicamente, o carro está bem servido.  
O fato de essa versão ser a mais completa, e beirar os R$ 200 mil, faz com que o T-Cross Highline também tenha os melhores níveis de isolamento acústico e térmico da linha. Só o tal do 1.4 turboflex é ouvido com mais frequência pelos ocupantes, ainda que tenha um som encorpado que agrada. 



 
 
De quebra, a oferta de equipamentos é boa, ainda que algumas mancadas decepcionem, como a limitação do freio de mão por alavanca, e a ausência total de luzes de leitura traseiras (quando há teto panorâmico). Sistemas de entretenimento (VW Play com mais de 10” e conexão com a internet), ar-condicionado (digital automático touch), som (6 alto-falantes e alta fidelidade), e instrumentação (digital de 10,2”) são elogiáveis. Já o acabamento, mesmo com recentes evoluções nos materiais e apliques, ainda perde para os padrões de SUVs chineses, por exemplo.  
Completão como o exemplar das fotos, o T-Cross Highline 250TSI (código para essa motorização), ronda os R$ 203,7 mil. Um Extreme nos mesmos moldes já vai pra perto de R$ 211 mil. E, lembrando: as duas com as mesmas qualidades citadas acima, mais o generoso espaço interno, amplo entre-eixos e porta-malas com até 420 litros. 
E, entre um modelo bom e caro, e outro bom e mais caro ainda, ao que tudo indica a primeira opção se mostra mais interessante. Ou seja: Highline. É, ou não é? 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
27/10/25 - 08h51min
Em
Gente
Atualizado em
27/10/25 - 10h03min
Dado Dolabella utilizou as redes sociais no domingo, 27, para se pronunciar sobre uma nova acusação de agressão, dessa vez, contra a namorada Marcela Tomaszewski. O ator compartilhou uma resposta a um vídeo publicado pela amiga da loira, Rafaela Clemente, em que ela mostra hematomas no corpo da modelo e o acusa de ser o agressor. Pelo Instagram, o casal escreveu uma declaração em conjunto: “Um momento isolado de uma discussão já superada.”
+ Dado Dolabella volta a comentar suposta agressão envolvendo Wanessa Camargo
+ Condenado por agredir ex-namorada, Dado Dolabella afirma: ‘Repudio violência’
“Diante das publicações recentes nas redes sociais, esclarecemos que o vídeo divulgado sem autorização e indevidamente”, afirmaram. “Reiteramos que apenas nós, as partes diretamente envolvidas, podemos nos manifestar sobre o episódio — o que já foi feito exclusivamente perante as autoridades competentes. Ambas as partes colaboraram com as autoridades e confiam que os fatos serão devidamente apurados de forma justa, responsável e transparente”. Ainda no domingo, Marcela afirmou que havia reatado o namoro após um breve término no sábado, 25.
Na manhã desta segunda-feira, 27, Rafaela voltou a publicar um vídeo das agressões e questionou: “Fora do contexto? Esse braço seu aparaceu ali por montagem? Deixa de conversa, seu covarde! Todos os amigos da Marcela sabem a verdade”.

No domingo, Rafaela surpreendeu os internautas ao publicar um vídeo de Marcela Tomaszewski coberta de hematomas. Pelo Instagram, ela explicou que não mantinha contato com a Miss desde o início do relacionamento da amiga com Dado, em setembro deste ano. “Ela que me mandou as fotos e vídeos. Ela pede ajuda. E isso me afetou demais”, desabafou. No post, ela ainda afirmou que a agressão foi ouvida por vizinhos, que chamaram a polícia.
Momentos depois, Dolabella divulgou uma nota à imprensa: “Reitera-se que [Dado Dolabella] jamais praticou qualquer ato de agressão – física ou psicológica – contra a Sra. Marcela Tomaszewski, lamentando profundamente que informações inverídicas estejam sendo utilizadas para distorcer os fatos e causar prejuízos à imagem e à tranquilidade de ambos.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
27/10/25 - 12h07min
Em
Gente
Atualizado em
27/10/25 - 12h10min
Eloáh, filha de Maíra Cardi e Thiago Nigro, deixou da Unidade de Terapia Intensiva (UTI) na manhã desta segunda-feira, 27. O empresário compartilhou a notícia em seu perfil no Instagram. Ele postou uma foto da garotinha no berço do quarto de hospital, e escreveu: “Olha quem chegou!!! Saudável e abençoada!!”
A primeira filha do casal nasceu na manhã do último domingo, 6, com dificuldade respiratória, precisando ficar em observação intensa. Maíra havia compartilhado que a previsão era que a filha ficasse pelo menos 12h em terapia intensiva. “Gostaria de pedir orações para vocês para que ela melhore e saia o mais rápido possível”, pediu a influenciadora.
+ Maíra Cardi diz que filha recém-nascida está na UTI por problemas respiratórios
O parto estava previsto para acontecer entre os dias 6 e 7 de novembro para “não prejudicar a saúde mental da irmã”, que tem uma apresentação importante da escola no dia 5. No entanto, foi antecipado em dez dias por recomendação médica.
Maíra anunciou o parto no Tiktok com um vídeo gravado no dia anterior. “Se você está vendo este vídeo, significa que eu acabei de parir”, disse ela antes de contar sobre a organização do quarto da filha. Mais cedo, Thiago mostrou a preparação no hospital. “Meu Deus, está chegando a hora”, escreveu o pai.
A influenciadora também é mãe de Lucas, 24 anos, fruto do antigo relacionamento com Nelson Rangel, Sophia, de 7, filha de Arthur Aguiar.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
27/10/25 - 12h45min
Em
Gente
Atualizado em
27/10/25 - 12h46min
A segunda semana de exibição da novela ‘Três Graças’, da Globo, promete trazer ainda mais reviravoltas e prender a atenção do público. Nos próximos episódios, Gerluce (Sophie Charlotte) finalmente receberá o resultado do exame toxicológico de sua mãe, Lígia (Dira Paes). O laudo revelará algo inesperado: não há nenhum traço de medicamento no organismo da mulher.
“Não tem nada no sangue da Tia Lígia. Nenhum resquício de remédio. É como se ela nunca tivesse tomado coisa alguma”, comentará Viviane (Gabriela Loran), surpresa, ao conversar com Gerluce.
Enquanto tenta entender o mistério envolvendo a mãe, a protagonista será pega de surpresa ao flagrar uma conversa comprometedora entre sua chefe, Arminda (Grazi Massafera), e o sócio e amante dela, Ferette (Murilo Benício).
“Ela anda falando demais!”, reclamará Arminda ao se referir à própria mãe, Josefa (Arlete Salles). Em resposta, Ferette sugerirá uma atitude radical: “Troca os remédios. Coloca os falsos no lugar dos verdadeiros. Igual a gente faz com esse povo bobo.”
Entre lapsos de memória e momentos de lucidez, Josefa chegará a confidenciar à cuidadora que pretende revelar o que sabe sobre os esquemas de Ferette. “Eu vou te contar tudo o que sei”, prometerá ela — pouco antes de sofrer um atropelamento em frente à sua casa.
Bagdá dá um ultimato a Raul, exigindo o pagamento da dívida em uma semana e tomando o relógio que o rapaz ganhou de Rogério como garantia. Arminda ameaça internar Josefa em um asilo. Leonardo tenta se redimir com Viviane após a cena constrangedora que protagonizou. Raul relembra o aviso de Bagdá para se afastar de Joélly.
Enquanto isso, Ferette orienta Viviane a reforçar a imagem positiva da Fundação junto aos moradores da Chacrinha. Rivaldo fica apreensivo com a chegada inesperada de Alaíde e dos sogros. Lorena se encontra com Maggie e informa a Zenilda e Ferette que convidou a amiga para jantar.
Ignorando o conselho de Bagdá, Raul decide ver Joélly. Paulinho, por sua vez, repreende Gilmar por incomodar Gerluce e o adverte a manter distância dos moradores da região. Mesmo contrariado, Gilmar insiste em dizer a Gerluce que não aceita o fim do relacionamento. Paulinho a leva em segurança para casa, e Joélly e Lígia percebem o bom humor da jovem cuidadora.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
26/10/25 - 23h55min
Em
Esportes
Atualizado em
27/10/25 - 09h39min
O técnico Abel Ferreira revelou em entrevista coletiva o cansaço extremo enfrentado pelo time do Palmeiras para o jogo com o Cruzeiro, neste domingo, após a derrota para a LDU no Equador. O treinador também falou do dilema para escalar a equipe e da expectativa do trabalho da arbitragem para o jogo decisivo de quinta-feira pela Libertadores, no qual acredita em uma “noite mágica” e na classificação para a final do torneio sul-americano
“Vivo um dilema desde que cheguei no Brasil. Sabíamos que o jogo era extremamente difícil. Não dormimos, viemos de noite e dois dias depois um jogo desta dimensão com um adversário que teve uma semana de preparação”, disse Abel, que afirmou ter “preparado o jogo” apenas na manhã de domingo.
+ Após título na Suíça, João Fonseca entra no Top 30 do ranking da ATP
Sobre a ‘decisão’ com a LDU na quinta-feira e a necessidade de reverter a derrota por 3 a 0 no Equador, Abel aproveitou para externar sua vontade de que a arbitragem no Allianz Parque seja ‘limpinha’ como foi no jogo de ida. “Prepararem-se para noite mágica. O Palmeiras é o time da virada, o time do amor. Eu acredito em uma noite mágica. O que nos define é o que vamos fazer agora. Como eu vim de baixo e vim com muito trabalho, acredito e tenho fé em uma noite mágica.”
O treinador também pediu o apoio incondicional das arquibancadas. “Precisamos da alma de nossos jogadores, que é a torcida. Precisamos de seu apoio do primeiro ao último minuto. Vamos fazer o que poucos acreditam.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
27/10/25 - 11h12min
Em
Esportes
Atualizado em
27/10/25 - 11h12min
Durante o confronto entre Palmeiras e Cruzeiro, no Allianz Parque, válido pela 30ª rodada do Brasileirão, o goleiro Cássio foi atingido por uma garrafa, arremessada por torcedores do Alviverde. O lance aconteceu já no fim da partida, quando o placar marcava 0 a 0 e o arqueiro se preparava para cobrar um tiro de meta.
O vídeo repercutiu nas redes sociais. É possível ver o exato momento em que a garrafa atinge as costas de Cássio, que se vira para torcida reclamando e cai no gramado na sequência. A partida teve de ser interrompida por alguns minutos, enquanto o torcedor, possível responsável pelo arremesso, era retirado do estádio. Veja:

+ Após título na Suíça, João Fonseca entra no Top 30 do ranking da ATP
+ Abel revela cansaço, dilema e torce para uma arbitragem ‘limpinha’ contra LDU
Em nota, o Palmeiras disse que já identificou o responsável e que está tomando todas as medidas necessárias: “O Palmeiras já identificou o indivíduo que atirou a garrafa em direção ao goleiro Cássio. Ele foi levado ao Jecrim, e o clube está fazendo BO. Tomaremos todas as providências cabíveis, pois não toleramos esse tipo de comportamento em nossa casa”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
27/10/25 - 09h00min
Em
Esportes
Atualizado em
27/10/25 - 09h01min
O tenista brasileiro João Fonseca, que conquistou no domingo o título do torneio ATP 500 da Basileia, subiu para a 28ª posição do ranking ATP, a melhor posição da carreira do jovem de 19 anos.
Após derrotar o espanhol Alejandro Davidovich Fokina (N.15) por 2-0 na final do torneio suíço, Fonseca subiu 18 posições na classificação mundial e passou a integrar o Top 30 pela primeira vez.
+ Saiba os próximos desafios do tenista João Fonseca neste ano
+ Quanto João Fonseca ganhou de prêmio com o título do ATP 500 da Basileia
O brasileiro disputará esta semana o Masters 1000 de Paris, torneio em que estreará na terça-feira, 28, contra o canadense Denis Shapovalov.
No topo do ranking, o espanhol Carlos Alcaraz permanece na liderança, com o italiano Jannik Sinner, que conquistou o título do ATP 500 de Viena, na segunda posição.
O alemão Alexander Zverev, derrotado por Sinner na final de Viena, permanece em terceiro lugar, seguido pelo americano Taylor Fritz (N.4) e pelo sérvio Novak Djokovic (N.5), que não disputará o Masters 1000 de Paris.
1. Carlos Alcaraz (ESP) 11.340 pts
2. Jannik Sinner (ITA) 10.500
3. Alexander Zverev (ALE) 6.160
4. Taylor Fritz (EUA) 4.685
5. Novak Djokovic (SRV) 4.580
6. Alex De Minaur (AUS) 3.935 (+1)
7. Ben Shelton (EUA) 3.820 (-1)
8. Lorenzo Musetti (ITA) 3.685
9. Casper Ruud (NOR) 3.235 (+2)
10. Félix Auger-Aliassime (CAN) 3.195 (+2)
11. Jack Draper (GBR) 3.090 (-2)
12. Holger Rune (DIN) 2.990 (-2)
13. Daniil Medvedev (RUS) 2.810 (+1)
14. Karen Khachanov (RUS) 2.620 (-1)
15. Alejandro Davidovich (ESP) 2.585 (+3)
16. Alexander Bublik (CA) 2.520
17. Andrey Rublev (RUS) 2.470 (-2)
18. Jiri Lehecka (TCH) 2.415 (-1)
19. Jakub Mensik (TCH) 2.196
20. Tommy Paul (EUA) 2.110
…
28. João Fonseca (BRA) 1.615 (+18)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Oscar Piastri, da McLaren, antes da corrida - Foto: Pool via REUTERS/Alfredo Estrella
ESTADÃO CONTEÚDO
i
27/10/2025 - 8:52
Depois de terminar o GP do México neste domingo na quinta colocação e perder a liderança do Mundial de Pilotos da F-1 para Lando Norris, Oscar Piastri admitiu que teve que “pilotar o carro de forma muito diferente nos últimos finais de semana”.
O australiano não subiu ao pódio nos últimos quatro GPs e no México terminou 42 segundos atrás de seu companheiro de McLaren, que conquistou a vitória e voltou à liderança da classificação pela primeira vez desde abril. Faltam apenas quatro corridas para o fim do campeonato. “As últimas corridas foram surpreendentes”, disse Piastri. “Tive que pilotar o carro de forma muito diferente nos últimos fins de semana. É um pouco difícil de entender.”
+ Fórmula 1: Norris reassume liderança do Mundial após vencer GP do México
+ Vai ter reviravolta na Fórmula 1? Verstappen conquista 3 vitórias nas últimas 4 corridas
“Tentamos algumas coisas hoje e vamos ver se é isso que estávamos procurando”, disse o australiano, que largou na sétima posição no México, mas perdeu posições na primeira volta e precisou fazer uma prova de recuperação. “Foi uma Curva 1 complicada”, disse ele.
“Perdi muita aderência e saí da pista, perdendo algumas posições ali. Foi uma pena, mas acho que a recuperação depois disso foi razoável, só que muito difícil de ultrapassar. Fizemos o nosso melhor”, completou o piloto da McLaren.
Norris lidera o Mundial com 357 pontos, um a mais do que Piastri. Max Verstappen, da Red Bull, tem 321. A próxima etapa da F-1 será o Grande Prêmio de São Paulo, de 7 a 9 de novembro, em Interlagos, com a disputa completamente aberta pelo título de Pilotos.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
26/10/25 - 15h05min
Em
Esportes
Atualizado em
26/10/25 - 17h52min
O suíço Noah Dettwiler foi levado a um hospital de Kuala Lumpur neste domingo após um grave acidente na volta de aquecimento para o GP da Malásia de Moto3, uma das categorias de acesso à MotoGP. O piloto de 20 anos sofreu múltiplas paradas cardíacas, uma fratura exposta na perna e perdeu muito sangue. Seu baço e seus pulmões também foram afetados.
“Noah foi levado ao hospital em Kuala Lumpur e precisa passar por várias cirurgias. Mas ele está em boas mãos. Noah é um lutador”, divulgou a equipe do suíço, a CIP-KTM.
+ Diogo Moreira é confirmado como piloto na MotoGP em 2026
+ Márquez conquista seu 9º título mundial no GP do Japão de MotoGP
Os pilotos estavam se encaminhando para o grid de largada no circuito de Sepang quando o acidente aconteceu. Dettwiler parecia estar com algum problema na sua moto e andava pela lateral da pista em baixa velocidade, quando foi atingido na traseira violentamente pelo campeão antecipado da Moto3, o espanhol José Antonio Rueda, que teve uma concussão e uma mão quebrada.
Dettwiler voou de sua moto e deslizou inerte pelo asfalto. Bandeiras vermelhas foram acionadas, e os dois pilotos receberam os primeiros socorros na pista. Dettwiler foi resgatado e levado de helicóptero para o hospital. A corrida foi disputada, mas começou com cerca de uma hora e meia de atraso.
De acordo com o jornal suíço “Blick”, os pais de Dettwiler, Andy e Nicole, estão a caminho da Malásia.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
24/10/25 - 13h25min
Em
Alimentação & Nutrição
Você já ouviu que cenoura faz bem para a vista? O conselho de avó faz sentido. O alimento é rico em betacaroteno, que o corpo transforma em vitamina A, essencial para a saúde da retina. Mas pesquisadores chineses fizeram uma nova descoberta sobre o impacto da alimentação no cuidado com os olhos. Um estudo realizado com mais de mil crianças, em Hong Kong, apontou que uma dieta rica em ômega 3, um grupo de ácidos graxos essenciais, pode atuar como fator protetivo contra a miopia e a dificuldade de enxergar à distância.
Encontrado em peixes como salmão, arenque, atum e sardinha, o ômega-3 é um tipo de gordura boa, conhecido por ter ação anti-inflamatória e por preservar a memória e a saúde do cérebro. Para chegar à conclusão, os pesquisadores avaliaram a dieta de 1.005 participantes, com idades entre 6 e 8 anos, por meio de um questionário de frequência alimentar. Eles cruzaram as informações sobre alimentação com as avaliações oftalmológicas dos participantes, considerando fatores de risco relacionados ao estilo de vida, como tempo de atividade ao ar livre e tempo de tela, entre outros.
Os autores descobriram que 27,5% das crianças apresentaram miopia, mas a prevalência era menor entre as que indicavam maior ingestão de alimentos ricos em ômega 3 no dia a dia. Por outro lado, nos casos em que a alimentação era mais rica em gorduras saturadas (que são aquelas encontradas em carnes gordas, ultraprocessados e frituras), o risco era maior. Comparando o grupo com maior ingestão de ômega-3 com o de menor ingestão, o risco de miopia caiu quase pela metade. A pesquisa foi publicada recentemente no British Journal of Ophthalmology.
A dieta rica em ômega 3 melhora a circulação na coroide, que é a camada vascular responsável pelo envio de nutrientes e oxigênio à esclera, a parte branca do olho, que reveste o globo oscular. “A boa oxigenação fortalece as fibras da esclera, tornando-a mais rígida”, explica o oftalmologista Leôncio Queiroz Neto, diretor executivo do Instituto Penido Burnier (SP) e membro fundador da Academia Brasileira de Controle da Miopia e Ortoceratologia (ABRACMO).
A miopia é uma condição relacionada a alterações no formato do olho. “O comprimento axial é a distância entre a córnea (a parte frontal e transparente do olho, que capta a luz) e a parte de trás da retina. É o principal parâmetro para acompanhar e controlar a progressão da miopia. Especialmente em crianças, o comprimento axial é mais alongado no olho míope”, esclarece Queiroz Neto. Por conta disso, os raios de luz se concentram à frente da retina e não diretamente sobre ela (onde deveriam focar para formar uma imagem nítida), o que leva à dificuldade para enxergar de longe.
A dieta rica em ômega 3 fortalece a esclera, impedindo o crescimento do globo ocular, o que resulta em menor progressão da miopia. “Por outro lado, uma dieta rica em gordura saturada, com alimentos ultraprocessados, por exemplo, prejudica a circulação fluída do sangue na coroide”, diz o médico. O baixo fluxo sanguíneo reduz a oxigenação, afinando a esclera, que fica mais fina e maleável, permitindo o alongamento do olho, que caracteriza a progressão da miopia.
A miopia é uma ameaça global para a saúde pública, com prevalência crescente em todo o mundo. Uma metanálise da Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que até 2050 mais da metade da população global (51%) será atingida pela condição. Outra meta-análise, que avaliou 5,4 milhões de crianças e adolescentes de 50 países, indicou que a prevalência global de miopia cresceu de 24 a 25% nos anos 1990-2000 para 35 a 36% em 2020-2023. De acordo com este estudo, publicado em 2024, a estimativa é de que até 2050, 40% das crianças e adolescentes sejam diagnosticados com miopia.
No Brasil, os dados também acendem um alerta. Uma meta-análise de 11 estudos com estudantes de 3 a 18 anos mostra que a cada 13 crianças, uma tem miopia. O trabalho foi conduzido por pesquisadores do Departamento de Oftalmologia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). A relação com as telas executa um papel importante nisso. Um estudo do Instituto Penido Burnier, de Campinas (SP), conduzido por Queiroz Neto com 360 crianças, com idades entre 6 e 10 anos, sugeriu que o excesso de esforço visual ao olhar para telas, de perto, causa espasmos nos músculos ciliares que movimentam o cristalino (que funciona como uma lente, que foca os raios de luz que entram no olho, direcionando-os para a retina). Estes espasmos alternam o foco nas várias distâncias e leva à chamada miopia acomodativa. “É diferente da miopia patológica, em que o eixo da visão cresce”, ressalta o oftalmologista. Nesse caso, como as crianças estão em desenvolvimento, a condição pode ser revertida com mudança de hábitos, segundo o autor do trabalho.
Além de atrapalhar a rotina, causando dificuldades para enxergar, a miopia pode ter outras consequências, mais graves. Entre elas, o aumento do risco para doenças oculares que podem até causar a perda da visão na idade adulta, descolamento de retina, degeneração macular miópica (condição que compromete a retina), glaucoma e catarata precoce, entre outros. “Por isso, é importante controlar a progressão da miopia em crianças”, alerta o médico. Assim, é possível reduzir significativamente o risco de doenças oculares sérias e garantir melhor qualidade de vida, não apenas a curto prazo, na infância, mas também na vida adulta.
A pesquisa de Hong Kong sugere que a alimentação pode ser um fator importante para combater essa tendência, embora mais estudos sejam necessários. De qualquer forma, é importante destacar que os resultados demonstram uma associação, mas não provam uma relação de causa e efeito entre a falta de ômega 3 e o desenvolvimento da miopia. “Até agora, não há evidência de que a alimentação ou suplementação sozinhas revertam ou interrompam a miopia estabelecida, mas há indicações de que certos nutrientes — especialmente o ômega-3, antioxidantes e vitaminas específicas — podem modular fatores fisiológicos envolvidos na progressão, funcionando como coadjuvantes, não como tratamento isolado”, explica Queiroz Neto.
O oftalmologista Halim Féres Neto, membro do Conselho Brasileiro de Oftalmologia (CBO) e diretor da clínica Prisma Visão (SP), ressalta que, apesar dos possíveis benefícios, a suplementação de ômega 3 em crianças só deve ser feita com orientação médica. “Doses altas podem interferir na coagulação e metabolismo lipídico [a forma como o organismo lida com as gorduras]”, ressalta.
A alimentação equilibrada, com fontes de ômega-3, apoia a saúde dos olhos e pode ajudar na prevenção da miopia, mas não é o único fator. Féres Neto ressalta que incluir o nutriente na dieta ou na suplementação, em casos necessários, faz sentido, mas não substitui outros cuidados. “É importante orientar que brincadeiras ao ar livre e a limitação do tempo de tela têm impacto comprovado, enquanto o papel da dieta ainda está em fase de pesquisa”, compara.
Outras medidas fundamentais na prevenção da miopia, de acordo com o oftalmologista do CBO são:
• Exposição solar diária: 1 a 2 horas por dia reduzem o risco de desenvolver miopia em até 30 %.
• Pausas a cada 30–40 minutos de leitura ou tela.
• Ambientes iluminados e postura adequada.
• Avaliações oftalmológicas regulares para medir refração e comprimento axial.
• Em crianças já míopes: discutir com o médico oftalmologista tratamentos para controle de miopia, como uso de colírio de atropina e uso de lentes de contato ou óculos especiais.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 15h20min
Em
Bem-Estar
Uma técnica de relaxamento, supostamente usada por militares norte-americanos para induzir o sono em condições de estresse, viralizou nas redes sociais com a promessa de fazer qualquer pessoa adormecer em apenas dois minutos. O método foi detalhado pela primeira vez no livro “Relax and Win: Championship Performance” (1981).
Confira 5 maneiras de melhorar o sono, com ou sem remédio
Embora a promessa de dormir em dois minutos seja atraente, a técnica exige disciplina. O método consiste em uma abordagem estruturada de relaxamento físico e mental.
O processo é dividido em duas etapas principais: relaxamento físico e esvaziamento mental.
Especialistas em sono e psicologia apontam que o método militar nada mais é do que uma combinação de técnicas de relaxamento bem estabelecidas. O Relaxamento Muscular Progressivo (PMR) e a visualização guiada são ferramentas comprovadamente eficazes para combater a ansiedade e a ruminação mental que impedem o início do sono.
Portanto, a ideia de que o método funcione como um “interruptor” mágico na primeira tentativa é enganosa. A eficácia depende da criação de uma resposta condicionada no cérebro, associando esses passos ao ato de adormecer.
Embora a técnica seja uma ferramenta válida para quem sofre de dificuldades ocasionais para dormir, especialistas alertam que ela não substitui o tratamento para distúrbios crônicos. O “padrão-ouro” para a insônia crônica continua sendo a Terapia Cognitivo-Comportamental para Insônia (TCC-I), que aborda os padrões de pensamento e comportamento que perpetuam a dificuldade de dormir.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
24/10/25 - 14h59min
Em
Notícias
Uma prática perigosa vem ganhando força nas redes sociais (e fora delas): o enema de café, procedimento em que se injeta a bebida pelo reto com a finalidade de “limpar” o intestino. Com mais de 44 mil publicações marcadas com a hashtag #enema no Instagram, a técnica é divulgada em vídeos e perfis que prometem emagrecimento, melhora da digestão, redução de inflamações, alívio da dor, melhora do humor e até cura do câncer. Mas cuidado: não há evidências científicas que sustentem essas alegações, e os riscos à saúde são reais. 
“Na verdade, é até difícil encontrar informação relevante sobre o tema, pois as evidências científicas são raras e de baixo nível científico”, explica a oncologista clínica Ana Paula Garcia Cardoso, do Einstein Hospital Israelita. A prática não é novidade: ela faz parte da chamada “Terapia de Gerson”, criada na década de 1930 pelo médico alemão Max Gerson, que migrou para os Estados Unidos. Ele defendia uma dieta vegetariana associada a suplementação vitamínica e enemas, incluindo o de café, com a ideia de limpar o fígado e fortalecer o sistema imunológico.  
“É uma teoria empírica, baseada em observação, sem nenhuma comprovação científica, reprodutibilidade ou consistência”, afirma Cardoso. A ideia de “desintoxicar” o corpo e prevenir doenças graves, como o câncer, persiste até hoje, sobretudo nas redes sociais. “Relatos pessoais e promessas simplificadas iludem as pessoas e costumam viralizar”, alerta a médica. 
Quais os riscos? 
Não existem estudos que comprovem os benefícios do enema de café para limpeza intestinal ou desintoxicação do organismo. Por outro lado, os riscos podem ser graves. Entre os efeitos imediatos estão cólica, dor, urgência para evacuar, diarreia e sangramentos, além de queimaduras retais e desidratação. O uso frequente ou inadequado também pode provocar inflamação da mucosa intestinal, alterações eletrolíticas, palpitações e ansiedade devido à absorção de cafeína. 
Em casos mais graves, pode haver perfuração intestinal e infecções generalizadas. Indivíduos com doença inflamatória intestinal, hemorroidas, fissuras, imunossupressão ou que passaram por cirurgias no cólon ou reto são ainda mais suscetíveis a riscos. “Esse tipo de prática induz as pessoas a acreditarem que existe um tratamento alternativo simples e natural capaz de curar doenças graves, o que não é verdade. O enema de café não tem nenhuma indicação médica reconhecida para prevenção ou tratamento de qualquer doença”, enfatiza a especialista. 
Em setembro do ano passado, o Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp) publicou um alerta nas redes sociais sobre os riscos do enema de café, chamando a prática de “charlatanismo” e ressaltando que o procedimento não possui comprovações científicas. 
Para quem deseja melhorar a digestão e a saúde intestinal, o ideal é procurar um médico especialista. Além disso, faz bem adotar hábitos como ingerir mais alimentos fontes de fibras; reduzir o consumo de carne vermelha e gorduras de origem animal; beber a quantidade ideal de água para você e praticar atividade física.  
Também é prudente manter-se alerta ao que se vê nas redes sociais. Desconfie de curas “naturais” e promessas milagrosas. Na dúvida, fale com seu médico. “Uma mentira repetida inúmeras vezes não vira verdade. Nas redes, ela ganha seguidores, mas muitos seguidores não são evidência de que uma teoria ou tratamento funciona. Infelizmente, isso perpetua a fantasia e pode custar vidas”, alerta a oncologista.  
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Salmão Deli da Lanchonete da Cidade (Foto: Mário Rodrigues)
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:49
A Lanchonete da Cidade é a nova casa de São Paulo a aderir ao brunch, refeição que se tornou queridinha entre restaurantes da capital. Em outubro, a marca reinaugurou a flagship em Higienópolis com horário de funcionamento estendido e menu repaginado com pratos inéditos.
Os novos pratos incluem opções como Ovos & Bacon (R$ 48) — pão francês redondo com bacon, ovo frito e queijo — e Salmão Deli (R$ 69) — salmão e cebola curados, molho de alcaparras, sour cream cheese e dill no bagel com gergelim. A casa oferece também bebidas tradicionais, como Café Coado (R$ 14 ou R$ 19, pela opção refil) e Pingado (R$ 12). De sobremesa, o cardápio agora oferece como opção o Bolinho de Chuva (R$ 25). As opções estão disponíveis todos os dias da semana, em todos os horários, seguindo o conceito de “brunch all day”.
Além disso, a loja segue oferecendo opções clássicas de hambúrgueres e sanduíches, como o Chicago (R$ 41, na versão smash, ou R$ 53, com hambúrguer ‘Da casa’) — hambúrguer, queijo cheddar, picles, ketchup, mostarda especial e cebola roxa no pão brioche — e o Roast Beef Frevo (R$ 51) — pão rústico de fermentação natural com roast beef da casa, queijo estepe derretido, tomate, maionese, picles e cebola roxa.
Lanchonete da Cidade Higienópolis
Endereço: Shopping Pátio Higienópolis (Avenida Higienópolis, 618, Santa Cecília)
Horário de funcionamento: segunda a sábado, das 12h às 23h, e domingo, das 12h às 22h
@lanchonetedacidade
 

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Processador de alimentos
DA REDAÇÃO
i
27/10/2025 - 8:30
Apesar de ser notoriamente conhecido por fatiar ingredientes finamente, em alta velocidade, o processador de alimentos é capaz de muito mais do que triturar vegetais. Versátil, o utensílio pode ser empregado no preparo de massas e emulsões, economizando tempo e facilitando processos culinários.
A seguir, conheça três formas de usar o processador de alimentos.
Por ser mais potente que o liquidificador, o processador de alimentos pode sovar a massa com eficácia, dispensando a necessidade de batedeira ou sova à mão. O único ponto de atenção é que a potência do utensílio pode facilmente desenvolver demais o glúten da massa, resultando em um produto final duro. Portanto, pulse a massa por curtos intervalos e verifique sua textura regularmente, observando se a estrutura do glúten está suficientemente desenvolvida, para que você possa parar assim que ela estiver pronta.
Ralar o queijo em um ralador convencional, usando as mãos, é cansativo e pode ser perigoso. Para ralar queijos com a ajuda do processador, você vai precisar de um disco ralador — a maioria dos processadores de alimentos vem com um deles. Mas, se o seu não tiver um, você pode comprar o acessório separadamente e economizar dinheiro com o queijo já ralado do supermercado. Além disso, ralado na hora, ele não vai apresentar agentes que são usados para revestir o alimento.

Fazer maionese do zero é uma questão de rapidez: bater rapidamente o óleo com gemas de ovo e suco de limão ou vinagre cria pequenas gotículas de gordura que ficam suspensas no líquido à base de água. Você pode fazer isso à mão com um batedor, mas isso exige um esforço considerável e pode ser difícil emulsionar os ingredientes.
Para fazer maionese em um processador, você deve adicionar as gemas e o ácido ao processador e bater tudo. Depois, é só adicionar o óleo aos poucos, enquanto o aparelho funciona. Em apenas alguns minutos, você terá uma maionese cremosa pronta para sanduíches, molhos e o que mais você desejar.
*Com informações de Food&Wine

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Trompetes e trombones da Orquestra Sinfônica Municipal de São Paulo. Crédito: Stig/Theatro Municipal de São Paulo
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 13:46
Um estudo recente revelou  que o cérebro dos músicos reage de forma distinta à dor em comparação ao de pessoas que não tocam instrumentos. A pesquisa, conduzida por uma equipe de neurocientistas, investigou como o treinamento musical intenso pode modificar a percepção da dor e as respostas cerebrais associadas a ela.
Pesquisadores da Universidade de Aarhus , na Dinamarca, compararam 40 participantes, entre músicos e não músicos. Para simular dor muscular de maneira segura, foi injetado nas mãos dos voluntários um composto chamado “fator de crescimento nervoso”, que causa dor temporária sem provocar lesões. A atividade cerebral foi medida por meio de estimulação magnética transcraniana, técnica que permite mapear como o cérebro controla os músculos.
+ Projeto estimula pessoas com deficiência auditiva a sentir e produzir música
+ Projeto usa arte e ciência para criar sons de dinossauros
Os resultados mostraram que, antes mesmo da indução da dor, os músicos apresentavam mapas cerebrais da mão mais definidos, reflexo de anos de prática instrumental. Após as injeções, os músicos relataram sentir menos desconforto, e seus mapas cerebrais permaneceram estáveis. Já entre os não músicos, houve redução significativa dessas áreas cerebrais após dois dias de dor.
Segundo os autores, o treinamento musical parece oferecer uma espécie de proteção contra os efeitos negativos da dor no cérebro. A experiência prolongada com o instrumento não apenas aprimora habilidades motoras e cognitivas, mas também altera a forma como o sistema nervoso processa sensações dolorosas.
Embora o estudo tenha sido realizado com um grupo pequeno, os pesquisadores afirmam que os achados ajudam a compreender por que algumas pessoas lidam melhor com a dor do que outras. Eles acreditam que essa descoberta pode abrir caminho para novas abordagens terapêuticas voltadas ao tratamento da dor crônica, baseadas em estímulos de reconfiguração cerebral semelhantes aos do aprendizado musical.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Burro Derick, o mais alto do mundo - Foto: Facebook/Radcliffe Donkey Sanctuary, Huttoft
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 15:15
Dois burros do Santuário de Burros Radcliffe, em Huttoft, Inglaterra, entraram para o Guinness World Records 2026 por características físicas incomuns. Derek foi reconhecido como o burro mais alto do mundo, com 1,65 metro de altura, enquanto Bambou conquistou o título de burro com as maiores orelhas do planeta, medindo 33 centímetros cada uma.
Os dois animais vivem sob os cuidados da dona do santuário, Tracy Garton. Ela afirma que o tamanho de Derek costuma confundir visitantes, que frequentemente o confundem com uma mula. “Ninguém acredita que ele é um burro – ele é muito grande. Mas, apesar do porte, é extremamente dócil e carinhoso”, disse à BBC.
+ Antes de cavalos, sumérios criavam híbridos de burro para a guerra
Bambou, o companheiro de estábulo, chama atenção pelo par de orelhas longas. Garton descreve o animal como amigável e curioso, enquanto o voluntário Bill Tembley, que atua há quase uma década no santuário, afirma que a dupla de recordistas é motivo de orgulho para toda a equipe.
Tembley contou que Bambou é “fofo, mas um pouco desastrado”, enquanto Derek é conhecido por “fazer o que quer e sempre se safar”. Com os dois títulos, o santuário inglês agora abriga oficialmente os burros mais famosdo mundo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/ Nasa
ANSA
i
23/10/2025 - 14:13
ROMA, 23 OUT (ANSA) – A Nasa deu um passo crucial para seu retorno à Lua, concluindo a montagem do megafoguete Space Launch System (SLS), apesar da paralisação do governo federal dos Estados Unidos devido ao impasse nas negociações para financiar o poder Executivo.
O veículo, acoplado à espaçonave Orion, será utilizado na missão Artemis 2, que lançará o primeiro voo tripulado à órbita da Lua 53 anos depois do fim do programa Apolo.
“Estamos um passo mais perto de concluir a missão”, escreveu o administrador interino da Nasa, Sean Duffy, em sua conta no X, para comemorar a conclusão da montagem do megafoguete no Centro Espacial Kennedy, na Flórida.
O objetivo mais ambicioso do programa Artemis é estabelecer uma presença humana permanente na Lua e usá-la como base para futuras missões no Espaço profundo, sobretudo em direção ao planeta Marte. (ANSA).


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
27/10/25 - 12h15min
Em
Mulher
Uma pesquisa recente realizada pelo Salão do Estudante revelou que 65% dos brasileiros que planejam estudar fora do país são mulheres, contra 35% de homens. O levantamento, que ouviu 82 mil estudantes entre outubro de 2023 e abril de 2025, mostra que o intercâmbio deixou de ser apenas uma oportunidade de aprendizado de idiomas para se tornar também um projeto de carreira e autodescoberta. Com informações de O Estadão.
Cada vez mais, as estudantes enxergam o estudo no exterior como um investimento em independência, capacitação e diferenciação profissional em um mercado ainda marcado por desigualdades. Sonho que começa cada vez mais cedo, com a maioria embarcando logo após o ensino médio, aos 18 anos. 
Como o custo de uma graduação completa no exterior ainda é alto, crescem os programas “sanduíche”, que permitem cursar parte da faculdade no Brasil e parte em outro país, um formato que ajuda a reduzir despesas sem abrir mão de uma vivência internacional.
Destinos e idiomas preferidos
Os Estados Unidos continuam no topo da lista de destinos mais procurados, seguidos por Canadá, Portugal, Reino Unido e Espanha. Nos últimos anos, Austrália e Irlanda também entraram no radar dos estudantes, oferecendo qualidade de ensino, segurança, políticas de visto mais flexíveis e a possibilidade de estudar e trabalhar simultaneamente.
O inglês segue sendo o idioma mais buscado, consolidado como essencial para quem quer construir uma carreira global. O ranking é seguido pelo espanhol, que aparece em segundo lugar, italiano, francês, alemão, coreano e japonês.
O Salão do Estudante, evento realizado pela BMI/THE (Times Higher Education) desde 1987, conecta estudantes brasileiros às universidades mais prestigiadas do mundo. A próxima edição acontece nos dias 8 e 9 de novembro, no Centro de Convenções Frei Caneca, em São Paulo, com entrada gratuita.
Serão mais de 45 expositores de 12 países. Entre eles, Alemanha, Austrália, Áustria, Canadá, Estados Unidos, França, Holanda, Irlanda, Itália, Nova Zelândia, Portugal e Reino Unido. Itinerante, a feira também passará por Brasília, Rio de Janeiro, Salvador e Florianópolis.
Mais informações e inscrições gratuitas estão disponíveis no site.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Cristiani Dias
24/10/25 - 12h19min
Em
Mulher
Atualizado em
24/10/25 - 12h30min
Mesmo diante da expansão do setor tecnológico, o Brasil ainda sofre com desigualdades profundas no acesso e nas habilidades digitais. Segundo estudo da Anatel, apenas cerca de 30% da população brasileira possui competências digitais básicas (como enviar e-mail, mover arquivos ou usar ferramentas de copiar e colar), o que coloca o país entre os três piores do G20 neste indicador. Para Carmela Borst, esse dado revela mais do que uma lacuna técnica: expõe um abismo social que impede milhões de brasileiros de participar da economia digital.
Fundadora e CEO da SoulCode, edtech voltada à inclusão por meio da educação tecnológica, ela tem trabalhado para transformar esse cenário com programas gratuitos e online que já formaram centenas de pessoas em todo o país. “Democratizar tecnologia é um compromisso que me acompanha desde o início da carreira. Não dá para falar de inovação sem pensar em inclusão”, afirma.
Com formações em instituições como FEI, Stanford, Harvard e ESPM, Carmela é também conselheira de ONGs e voluntária em projetos de educação infantil. Recentemente, foi reconhecida pelo IT Fórum como uma das 35 mulheres que transformam o setor de inovação e tecnologia e aparece entre os principais criadores de conteúdo de Justiça Social e Filantropia no LinkedIn Brasil. O reconhecimento, no entanto, não altera o foco. “A missão é a mesma desde o início: democratizar a educação digital. É o que me move.”
Capacitação de alunas na Bolívia pela Soul Code
Filha de uma mulher nordestina que enfrentou o preconceito em São Paulo nos anos 1960, ela cresceu vendo de perto o valor da solidariedade. “Minha mãe foi uma mulher desquitada em uma época em que isso significava ser marginalizada. Mas ela nunca se vitimizou. A casa em que cresci sempre foi aberta para os problemas sociais e forte em tentar resolvê-los”, recorda. Foi dessa experiência que surgiu o olhar atento às desigualdades que a tecnologia pode tanto ampliar quanto combater.
Antes de fundar a SoulCode, Carmela construiu uma carreira de quase três décadas no setor corporativo, em empresas globais de tecnologia e serviços. Iniciou a trajetória na GS1, nos anos 1990, em plena implementação do código de barras no Brasil, quando começou a refletir sobre o impacto social da automação. Em seguida, passou pela Accor, onde liderou projetos de digitalização no setor de benefícios. Sua experiência se consolidou na Oracle, onde atuou por mais de quinze anos, chegando ao cargo de vice-presidente de marketing para América Latina e Caribe.
Depois, comandou o marketing da Infor e foi vice-presidente de Growth da Aon, liderando estratégias de inovação e transformação digital em toda a região. Essa vivência executiva moldou sua visão sobre o papel social da tecnologia. “A convivência com as grandes corporações me ensinou que inovação só faz sentido quando gera oportunidades reais. Foi o que me motivou a criar um modelo de educação acessível”, afirma.
A convivência com a lógica corporativa e com o avanço acelerado das inovações a levou a questionar para quem, de fato, a tecnologia servia. “Quando comecei, o debate era o código de barras. Eu pensava na mulher que vendia bala de coco e não sabia como pagar pelo código. Hoje, com a inteligência artificial, a pergunta é a mesma: como garantir que ela também tenha acesso a isso?”, diz. Essa inquietação se transformou em método de trabalho na SoulCode, criada em 2020 com o propósito de oferecer educação digital acessível a grupos historicamente excluídos: mulheres, pessoas com deficiência, moradores de favelas e profissionais maduros fora do mercado.
A escola atua em parceria com mais de 40 empresas e organizações sociais, como o Grupo Petrópolis, Fundação Crescer Criança e Casa do Zezinho. “Nós formamos pessoas em análise de dados, inteligência artificial, programação. Mas o mais importante é o letramento digital. Ensinar o que é a internet, como fazer uma busca, como usar a tecnologia a favor do próprio trabalho”, explica. O impacto é visível em regiões distantes dos grandes centros. “Levamos cursos a mulheres artesãs do Vale do Jequitinhonha, a marisqueiras no Ceará, a comunidades da Amazônia. Quando elas aprendem a precificar e divulgar seus produtos, a renda cresce. É a tecnologia transformando a base da sociedade.”
A experiência reforçou em Carmela a convicção de que a exclusão digital não é apenas econômica, mas também geracional e educacional. “Temos pessoas com ensino superior e fluentes em outro idioma que são vulneráveis digitais. Profissionais excelentes que não se adaptaram às novas ferramentas e, por isso, perdem espaço”, afirma. Para ela, a inteligência artificial pode reduzir esse abismo se for usada como ferramenta de acesso, e não de exclusão. “Se uma pessoa com baixa escolaridade aprende a fazer perguntas corretas a uma IA, ela se insere no mundo digital. A tecnologia deve servir para aproximar, não para segregar.”
Para o futuro, Carmela aposta na expansão internacional da SoulCode e na integração da inteligência artificial em todas as etapas do ensino. A empresa já iniciou programas na Bolívia, voltados a mulheres em situação de vulnerabilidade, e prepara novas parcerias na América Latina. “O próximo passo é levar a metodologia para fora do Brasil. A tecnologia não tem fronteiras, e a inclusão também não deve ter”, resume.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
21/10/25 - 16h06min
Em
Notícias
O primeiro-ministro britânico, Keir Starmer, participará da cúpula climática COP30 no Brasil em novembro para acelerar os esforços do Reino Unido em busca da neutralidade de carbono e impulsionar o crescimento verde, disse porta-voz do premiê na segunda-feira.
“O primeiro-ministro participará da cúpula climática COP30 em Belém, no próximo mês, porque a neutralidade de carbono é a oportunidade econômica do século 21”, afirmou seu porta-voz.
“Estamos restaurando o Reino Unido como um líder global em ação climática e crescimento verde, e você pode esperar ver o primeiro-ministro impulsionando essa agenda na cúpula COP30.”
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
20/10/25 - 14h44min
Em
Clima
Atualizado em
20/10/25 - 14h45min
Do pasto degradado à floresta em pé: a re.green transforma áreas usadas pela pecuária em ecossistemas complexos — e prova que esse negócio pode ser lucrativo. A startup brasileira foi escolhida como uma das 15 finalistas do EarthShot Prize 2025, um dos mais prestigiosos prêmios ambientais do mundo, criado pelo Príncipe William, que distribuirá 1 milhão de libras para cada um dos cinco vencedores na cerimônia de novembro, no Rio de Janeiro.
Desde 2021, a empresa plantou mais de 6 milhões de mudas em 30 mil hectares na Mata Atlântica e na Amazônia, combinando inteligência artificial, dados de satélite e ciência de ponta para fazer a restauração florestal ganhar escala industrial.
Nesta entrevista, o CEO Thiago Picolo revela os bastidores de construir não apenas uma empresa, mas um setor inteiro dedicado a recuperar florestas no Brasil. Leia abaixo:
A Re.green surgiu como ideia em 2020 e 2021, e começou a se tornar uma empresa em meados de 2021. Eu entrei no final daquele ano, e anunciamos nossa primeira captação de 79 milhões de dólares em março de 2022. Desde então, a empresa evoluiu significativamente. Hoje temos aproximadamente 37 mil hectares de áreas nos dois biomas, tanto na Mata Atlântica quanto na Amazônia, através de compras de fazendas de pecuária de baixa produtividade e também arrendamentos e parcerias com proprietários.
Evoluímos muito na operação, na certificação — temos dois projetos já aprovados na Verra, a maior certificadora de créditos de carbono do mercado voluntário global — e no aspecto comercial, com três contratos de grande porte com empresas como Microsoft e Nestlé. Estamos chegando em uma parte interessante: a primeira emissão de créditos. Fizemos a primeira medição oficial em maio deste ano e esperamos gerar o primeiro crédito para a Microsoft no primeiro trimestre do ano que vem. A empresa começa a fechar um ciclo operacional de cabo a rabo. A fase agora é como fazemos mais, mais rápido, em mais lugares.
Diversos projetos de crédito de carbono no Brasil foram implementados de forma controversa. O que diferencia a re.green de outras empresas?
Primeiro, o tipo de projeto. A maioria dos projetos de carbono no Brasil são de preservação da floresta em pé, uma atividade importante, mas que devido às suas regras e à atuação de alguns players não idôneos, acabou sendo manipulada. Atuamos em restauração de florestas, prática em que isso é muito mais difícil de acontecer, porque partimos de uma área que é um pasto, ela não tem nada. O crédito de carbono será emitido todos os anos, de acordo com o crescimento da floresta naquele momento.
Outro diferencial é o embasamento na ciência. Entre nossos fundadores, temos dois dos cientistas brasileiros mais citados no mundo: Bernardo Strassburg e Pedro Brancalião. Temos hoje, em uma empresa de 100 pessoas, 14 PhDs. Sempre colocamos a ciência no centro.
O terceiro diferencial é que, tradicionalmente, a restauração de florestas é feita em pequena escala, muitas vezes com capital filantrópico. Temos uma visão de fazer isso em escala massiva, ser uma companhia com fins lucrativos que faz trabalho de alta qualidade e tem uma marca para zelar. Essa progressão exponencial é o que precisamos para resolver o problema da crise climática global.
Como vocês enxergam a relação entre restauração e preservação?
São estratégias altamente complementares. Para termos o sucesso que queremos, precisamos operar em um contexto em que as florestas primárias não estão sendo desmatadas, porque senão a nossa operação será como enxugar gelo. Temos a noção clara de que estamos construindo uma companhia, mas, ao mesmo tempo, estamos ajudando a construir um setor. Estamos criando uma empresa em um mercado que também está sendo criado. Não vamos ter sucesso sozinhos. Ou teremos sucesso como parte de um setor que deu certo, ou, se nada disso der certo, não tem como darmos certo sozinhos.
Como a tecnologia acelera o trabalho da re.green?
De várias formas. Um exemplo é o uso de imagens de satélite junto com algoritmos para determinar os hotspots de restauração no Brasil. Lugares com a melhor combinação de fatores: disponibilidade de terra a preço razoável, chuva boa, presença de fragmentos florestais, portanto boa curva de crescimento.
Temos também uma plataforma na nuvem na qual um proprietário interessado faz o upload de um arquivo com as coordenadas da área. A partir disso, usando inteligência artificial, conseguimos entender quanto tem de área restaurável, como é o entorno, quais métodos usar, quanto custaria, qual é a curva de carbono esperada. Fazemos checagens para ver se tem sobreposição com área indígena, quilombola, terra pública, se teve desmatamento recente.
Outro exemplo é o uso de drones. Quando começamos, em 2021, nenhum modelo tinha drones como prescrição. Hoje usamos drones para tudo: jogar sementes, fertilizantes, monitorar a floresta. Isso trouxe um barateamento e uma capacidade de escala brutal.
Como é a relação com os proprietários rurais?
Boa parte das áreas que compramos eram de pecuária com proprietários ausentes, que não estavam gerando retornos financeiros interessantes. Desde novembro do ano passado, começamos a assinar as primeiras parcerias. Em vez de comprar a terra, pegamos um proprietário que está trabalhando e arrendamos ou fazemos parceria em parte da terra dele, para que ele consiga ter duas receitas: a da pecuária, focando nas áreas mais produtivas, e a receita do carbono, que geramos e dividimos com ele, em áreas que talvez nem tenham vocação para ser pasto. É uma relação de poder complementar a renda, melhorando a produtividade da pecuária e liberando áreas para as florestas.
Qual é a expectativa quanto à COP30, em Belém?
Estou animado porque ela se chama “COP da implementação”. Três anos atrás, nós vendíamos uma ideia na COP. Hoje, estamos vendendo uma realidade. Minha expectativa é que consigamos alavancar isso em negócios concretos, novos contratos, outras empresas que possam vir trabalhar conosco, bancos e fundos que tenham interesse em investir.
O que representa ser finalista do EarthShot Prize?
Representa muito. Primeiro, a visibilidade para o nosso setor. É um holofote que tende a trazer atenção e outros atores para a cena. Segundo, traz oportunidades comerciais e financeiras. Grandes multinacionais que passam a ter interesse em patrocinar nossos projetos, provedores de capital, bancos, fundos. Em terceiro, tem um lado de orgulho e reconhecimento quase pessoal. Não é fácil fazer o que estamos fazendo. Tem muito pioneirismo, muito caminho que não está bem trilhado. Ter esse reconhecimento é uma recompensa grande para todo mundo que trabalha conosco.
Além da re.green, o TFFF, proposta brasileira para remunerar países que mantêm florestas em pé, também é finalista do EarthShot. Qual é a importância de ter dois finalistas brasileiros na mesma categoria?
De certa forma, o TFFF também entra nessa lógica de fazer com que florestas já existentes tenham um valor. Ficamos muito orgulhosos pela representação nacional. O Brasil é considerado um powerhouse global de natureza e negócios verdes. Agora, uma coisa é você ter o potencial de ser líder, outra é de fato ser. O EarthShot reconhece coisas que já existem, que já comprovaram seu modelo e têm potencial de escalar de forma exponencial. Isso ajuda a sedimentar essa posição de líder global em soluções verdes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Mariana Crisóstomo de Almeida com Chloe no pet place do prédio onde mora: ela conheceu mais gente depois de adotar a cachorrinha. (Crédito: Lena Castellón)
DA REDAÇÃO
i
27/10/2025 - 10:29
Ser tutor de um pet e morar em um apartamento envolve alguns desafios, por vezes complexos, a depender das regras do condomínio. Uma das questões é o uso do espaço, o que vai do ambiente comum ao particular. Afinal, um animal que passa o dia sozinho e trancado, sem nada capaz de entretê-lo ou gastar sua energia, pode externar seu estresse por latidos constantes. O fato é que há cada vez mais lares com um bicho de estimação. Isso obriga o mercado a pensar mais também em áreas e facilidades para as famílias com cães e gatos.
De acordo com a Abinpet (Associação Brasileira da Indústria de Produtos para Animais de Estimação), a população de pets por aqui supera 160 milhões. Outro levantamento demonstra como eles estão mais presentes nos lares. Uma pesquisa divulgada no ano passado, feita por uma startup de gestão condominial, uCondo, indica que a cada 100 apartamentos no Brasil, 13 têm um bicho como morador.
São dados que apontam como é importante pensar no conforto dos companheiros peludos nas casas. Por sinal, a palavra “peludo” remete a um problema que pode surgir se o bicho é daqueles que formariam um tapete com o que sai na escovação: o entupimento de canos se o tutor decidir dar os banhos em seu pet no box. Essa situação levou a Vila 11, empresa que administra e opera residências para locação em São Paulo, a criar um espaço próprio para o banho, batizado como “pet wash”.
Essa é uma das facilidades que faz com que Mariana Crisóstomo de Almeida, gerente de programa, leve uma vida mais tranquila no prédio onde mora com Chloe, uma cachorrinha sem raça definida (SRD) de dois anos. Ela é de Brasília e buscava um lugar que tivesse infraestrutura que lhe proporcionasse conforto e diferenciais como academia e espaço gourmet. Com ela, veio também uma gata SRD, Mavie.
Na procura por um lar em São Paulo, ela descobriu o condomínio onde vive atualmente, na Vila Mariana (zona sul da cidade), que conta com o tal pet wash e também um pet place, uma área em que o bicho pode brincar (também conhecida como pet park). Mariana logo se integrou à comunidade de moradores que contam com pets, que conversam em um grupo de WhatsApp.
Um dia, uma pessoa do grupo mostrou que tinha sido encontrada uma cachorrinha perto do seu local de trabalho. “Foi amor à primeira vista”, disse. E, assim, Mariana cresceu sua família: adotou Chloe, que hoje usufrui 100% das facilidades oferecidas no condomínio para as famílias multiespécie. “Por causa dela, conheci mais gente. Ela gosta da convivência com outros cachorros”.
Em dias mais frios, Mariana leva Chloe para o pet wash, que tem um secador profissional apropriado para cães. O espaço é fechado e decorado e a tutora o considera seguro para dar banho na cachorrinha.
O pet place fica em área ao ar livre, mas é cercado para permitir que o tutor também relaxe enquanto o animal corre e brinca. O prédio tem ainda espaço de coworking e um pequeno “mercadinho” para compra de produtos de última hora, como petiscos para os pets.
Segundo Jorge de Moraes, diretor de comunicação e marketing da Vila 11, a empresa busca entender as necessidades dos moradores. A partir disso, surgem melhorias que podem ser incorporadas em outros condomínios. Foi o que ocorreu com os espaços pet wash e pet place.
Por pertencerem a um grupo internacional (Evergreen), eles também podem mapear tendências globais. A maior integração dos animais de estimação à família é um fenômeno mundial, que se repete no Brasil, onde a população é aficionada por cães e gatos, como ressaltou Moraes. “No pós-pandemia, muita gente adotou um pet”, completou.
Nos Estados Unidos, se percebia uma expansão de pessoas solteiras que tinham um pet como companheiros. Era importante desenvolver projetos pensando nesse público. Para o primeiro prédio que iriam lançar para locação, na Vila Madalena, a Vila 11 consultou o Dr. Pet (Alexandre Rossi) para orientar a construção do pet park. “Pensamos muito em material. Não podia ter nada sintético, para eliminar maiores riscos se o pet comesse alguma parte. Criamos uma área ajardinada com pedrisco branco para facilitar a manutenção”, revelou.
A Vila 11, que deve fechar o ano com 14 prédios, escuta os moradores para aprimorar as facilidades. Afinal, cerca de 30% têm pets. E aproximadamente 40% são pessoas fora de São Paulo. Uma das percepções foi a necessidade de investir em uma máquina de lavar e secar roupas de bichos na lavanderia compartilhada. “Temos velocidade para implementar essas mudanças”, disse.
Esse tipo de diferencial vem sendo trabalhado na comunicação. É comum que pessoas com pets não comuniquem o fato de serem tutoras. De acordo com Moraes, quando elas percebem que há instalações que procuram ajudar a rotina de cuidados, isso se torna um fator de decisão para quem está pesquisando lugares para morar.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Fabricado na Coreia do Sul, o Super Paw Pet Milk é um complemento alimentício chamado de “leite para pets”. A fórmula é livre de lactose e contém ingredientes como ômega-3, taurina, glucosamina e extrato de yucca. (Crédito: Reprodução/Facebook)
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 14:18
Soluções sofisticadas em experiências de consumo, novas funcionalidades aplicadas a produtos e design para agradar tutores e pets. Tudo isso pode ser vivido em um giro por três mercados asiáticos: Japão, Coreia do Sul e China. É o que mostra a farmacêutica Caroline Ramalho, presidente da regional do Rio de Janeiro da Associação Nacional de Farmacêuticos Magistrais (Anfarmag) e fundadora da Tudodvet, rede de franquias especializada em manipulação veterinária. Ela participou de uma viagem técnica pela Ásia com foco em tendências e inovação no varejo pet.
Com base em visitas a lojas-conceito, fábricas e laboratórios, além de ter acompanhado o evento In Cosmetic Korea, realizado em Seul, Caroline organizou cinco tendências em ascensão no mercado asiático, com potencial real de aplicação no contexto brasileiro.
Os pet cafés asiáticos funcionam como ambientes de imersão. Neles, os animais não acompanham os tutores: eles são o centro da experiência. A pessoa visita o ambiente dos pets, que circulam livremente, em espaços temáticos, muitas vezes divididos por raça ou espécie. Há cafés especializados em huskies, em gatos de raças específicas e até em bichos exóticos. O serviço é cuidadosamente dividido: humanos comem em áreas separadas e são disponibilizados cardápios distintos (os pets têm menus próprios). A proposta transforma o pet café em ponto de destino, não apenas em apoio de consumo. É um modelo replicável para grandes centros urbanos brasileiros.
Nos pet shops de Tóquio e Seul, snacks e suplementos não são apenas alimentos. São produtos que unem benefício nutricional, design afetivo e apresentação premium. Alguns exemplos incluem:
• Pirulitos comestíveis, formulados com ingredientes como frango, queijo, vegetais e frutas;
• Geleias funcionais, com ativos como cúrcuma e colágeno;
• Petiscos moldados como mini corações ou com símbolos gráficos, vendidos em embalagens claras e com posicionamento saudável.
Essa categoria não disputa espaço com o bifinho tradicional. Ela cria outro patamar: o da compra emocional, estética e funcional. Para o tutor brasileiro, que é altamente visual, o formato tem enorme apelo de consumo.
Na Ásia, a lógica do clean beauty e da performance dermatológica já foi incorporada ao universo pet. Ingredientes como centella asiática, cogumelos medicinais, extratos de arroz e água termal fazem parte de xampus, brumas, géis e sprays voltados ao bem-estar animal. Essa categoria se posiciona não como “produto de banho”, mas como tratamento dermatológico leve, contínuo e funcional. Há foco em microbioma, sensorialidade, efeito calmante e embalagens que comunicam confiança. Esse tipo de formulação tende a crescer no Brasil à medida que tutores buscam alternativas menos agressivas, mais naturais e mais próximas de sua própria rotina de autocuidado.
Algumas lojas visitadas se destacam não apenas pelo mix de produtos, mas pela forma como a história da marca é contada no espaço físico. Em Xangai, uma loja de estética “candy shop” transformava petiscos em objetos de desejo visual. Em Seul, boutiques funcionavam como spas urbanos com creches, day-use e serviços temporários. Essas experiências são altamente instagramáveis, com atenção à iluminação, paleta de cores, cheiro ambiente e trilha sonora. A visita à loja é parte da proposta de valor. O Brasil, que já investe em design do ponto de venda para o consumidor humano, pode expandir essa lógica para o pet, com adaptações de escala e linguagem, mas sem perder o foco em encantamento.
Uma das tendências mais notáveis é a presença de bebidas líquidas voltadas à suplementação animal. São “leites” sem lactose, vendidos em embalagens similares às de achocolatados infantis, com foco em suplementação para filhotes e formulações específicas para animais com dificuldade de mastigação. No Brasil, onde a adesão a medicamentos ou suplementos ainda enfrenta barreiras de aceitação, a categoria representa uma oportunidade estratégica. Mais do que uma inovação estética, trata-se de uma resposta prática a desafios reais de adesão terapêutica. O mercado asiático entendeu que o tutor não quer apenas eficácia; quer conveniência, estética e uma experiência alinhada ao cuidado que já dedica a si mesmo. Um dos produtos é o Super Paw Pet Milk, um complemento alimentício chamado de “leite para pets”. Fabricado na Coreia do Sul, a bebida é uma fórmula livre de lactose, com ingredientes como ômega-3, taurina, glucosamina e extrato de yucca.
O olhar integrado que envolve saúde, bem-estar e apresentação mostra que esses pontos se complementam. O tutor moderno deseja soluções práticas, saudáveis e afetivas. E o mercado responde com produtos cada vez mais próximos do consumo humano em qualidade, linguagem e experiência. Segundo Caroline, o desafio do Brasil está em não perder a janela de oportunidade. Observar tendências globais é uma etapa. Traduzir, adaptar e lançar com inteligência local é o que separa quem lidera de quem apenas acompanha.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da Redação
29/10/25 - 07h44min
Em
Cidades
Atualizado em
29/10/25 - 12h00min
Moradores do Rio de Janeiro se mobilizaram nesta quarta-feira, 29, para levar corpos de mortos durante a megaoperação de terça-feira, 28, para a praça São Lucas, no complexo da Penha. Imagens dos cadáveres enfileirados em uma rua foram divulgadas nas redes sociais. De acordo com o líder comunitário Raull Santiago, mais de 70 corpos foram levados para o local.
Segundo o último balanço oficial divulgado pelo governo do estado do Rio de Janeiro, 58 pessoas foram mortas durante a  megaoperação. Ainda não se sabe se os cadáveres levados para a praça hoje fazem parte da contagem das autoridades.
“Evidente ali as execuções, marca de queimadura, ou seja, pessoas amarradas, você tem pessoas ali que foram rendidas e assassinadas friamente”, disse à AFP o advogado Albino Pereira Neto, que representa três famílias que perderam parentes.
+ Rio amanhece sem vias obstruídas após megaoperação; cidade volta ao estágio 1
A megaoperação deflagrada pelas policias Civis e Militar do Estado, com apoio do Ministério Público do Rio, tinha na mira lideranças do Comando Vermelho (CV) e o combate ao tráfico de drogas nos complexos da Penha e do Alemão.
A operação, batizada de Contenção, já é considerada a mais letal da história do Estado. A facção reagiu e lançou bombas por meio de drones, o que transformou a região em um cenário de guerra, com reflexos em importantes vias da cidade, como a Avenida Brasil e a Linha Amarela.
Organizações internacionais e grupos da sociedade civil condenaram a operação. A ONU disse estar “horrorizada” e 30 entidades, incluindo a Anistia Internacional, denunciaram a ação que põe a cidade “em estado de terror”.
* Com informações do Estadão Conteúdo e da AFP
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
29/10/25 - 10h43min
Em
Cidades
Atualizado em
29/10/25 - 11h05min
Quatro agentes da Polícia Civil e Militar do Rio de Janeiro estão entre os 64 mortos do último balanço divulgado pelo governo estadual após a megaoperação nos Complexos da Penha e do Alemão, na terça-feira, 28. As vítimas foram identificadas como Marcus Vinícius Cardoso de Carvalho, Rodrigo Velloso Cabral, Heber Carvalho da Fonseca e Cleiton Serafim Gonçalves.
Na redes sociais, o Bope homenageou dois agentes que integravam o batalhão. O sargento Serafim tinha 42 anos e ingressou na Corporação em 2008. Ele deixa esposa e uma filha. Já o sargento Heber tinha 39 anos e ingressou na Corporação em 2011. Ele deixa esposa, dois filhos e um enteado.
+ Corpos são levados por moradores para praça na Penha após megaoperação no Rio
+ Rio amanhece sem vias obstruídas após megaoperação; cidade volta ao estágio 1
Já os outros dois agentes trabalhavam na Polícia Civil. Marcus Vinícius Cardoso de Carvalho era comissário da 53ª DP e Rodrigo Velloso Cabral, da 39ª DP. “A instituição se solidariza com as famílias e amigos, compartilhando a dor dessa irreparável perda. Os ataques covardes de criminosos contra nossos agentes não ficarão impunes. A resposta está vindo, e à altura”, diz nota da corporação.
Também por meio das redes socais, o governador do Rio de Janeiro, Claudio Castro, afirmou que o estado “amanheceu de luto”. “Como forma de reconhecimento e respeito, todos serão promovidos postumamente. Minha solidariedade e minhas orações estão com as famílias, amigos e colegas de farda desses heróis. Eles serviram ao Estado com coragem, defendendo o que acreditavam: um Rio mais seguro e livre”, escreveu o governador.
A megaoperação entrou para a história como uma das mais letais do estado com o total de 64 mortos e 81 presos. O número de mortos, no entanto, ainda deve aumentar já que na manhã desta quarta-feira, 29, moradores levaram para uma praça dezenas de corpos que estavam espalhados pela favela e em zonas de mata da região.
A megaoperação deflagrada pelas policias Civis e Militar do Estado, com apoio do Ministério Público do Rio, tinha na mira lideranças do Comando Vermelho (CV) e o combate ao tráfico de drogas nos complexos da Penha e do Alemão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
29/10/25 - 09h07min
Em
Brasil
Atualizado em
29/10/25 - 09h25min
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai se reunir na manhã desta quarta-feira, 29, com o ministro da Casa Civil, Rui Costa, para discutir a operação que deixou ao menos 64 mortos nos complexos da Penha e do Alemão, no Rio de Janeiro.
Segundo fontes ouvidas pelo Estadão/Broadcast, Lula e Rui Costa conversaram por telefone assim que o presidente pousou em Brasília, após chegar de viagem de Kuala Lumpur, na Malásia.
+ Corpos são levados por moradores para praça na Penha após megaoperação no Rio
O presidente ficou incomunicável durante o trajeto, e uma reunião de emergência para tratar sobre a operação foi conduzida pelo ministro da Casa Civil e o vice-presidente e ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Geraldo Alckmin, no Palácio da Alvorada.
A operação que mirou o Comando Vermelho deixou quatro policiais e 60 suspeitos mortos no Rio. No total, cerca de 2,5 mil policiais civis e militares participaram da ofensiva. Esta foi a ação policial mais letal da história do Estado. Mais corpos foram encontrados nesta quarta e o número de mortos deve subir.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
29/10/25 - 06h05min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 06h52min
O Exército israelense anunciou nesta quarta-feira (29) que retomou o cessar-fogo em Gaza após uma série de bombardeios contra dezenas de alvos desde terça-feira. “Após uma série de bombardeios, nos quais foram atingidos dezenas de alvos terroristas e (combatentes) terroristas, as FDI (Forças de Defesa de Israel) começaram a aplicar novamente o cessar-fogo em resposta às violações do Hamas”, afirmou o Exército em um comunicado.
“Como parte dos ataques, as FDI e o Shin Bet (serviço de inteligência interno) atingiram 30 terroristas que ocupavam postos de comando dentro das organizações terroristas que operam na Faixa de Gaza”, acrescenta a nota.
+ Mais de 100 mortos em ataques israelenses em Gaza, afirmam Defesa Civil e hospitais
Mais de 100 pessoas morreram em Gaza nas últimas horas em bombardeios israelenses, após Israel acusar o Hamas de atacar suas tropas, apesar da declaração do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de que “nada vai ameaçar” a trégua.
Segundo a agência de Defesa Civil do território palestino, entre os 101 mortos estão 35 crianças, além de mulheres e idosos. Quase 200 pessoas ficaram feridas.
Mais cedo, o porta-voz da Defesa Civil, Mahmud Basal, disse à AFP que a situação em Gaza é “catastrófica e aterrorizante”.
Israel começou a bombardear novamente a Faixa de Gaza na terça-feira, 28, após acusar o movimento islamista Hamas de atacar seus soldados no território palestino, sem especificar onde, em violação à trégua.
O Hamas negou ter atacado soldados israelenses em Rafah, no sul de Gaza, e reafirmou seu compromisso com o cessar-fogo. O Exército israelense confirmou nesta quarta-feira, 29, que o soldado Yona Efraim Feldbaum, de 37 anos, morreu em combate no sul de Gaza.
Apesar dos novos bombardeios, Trump declarou nesta quarta-feira que “nada vai ameaçar o cessar-fogo”. Ao conversar com jornalistas a bordo do avião presidencial Air Force One, Trump defendeu o direito de Israel de atacar Gaza se algum de seus soldados for atacado.
O Hamas, que assumiu o poder em Gaza em 2007, acusou Israel de “violações” ao acordo de trégua e anunciou o adiamento da entrega do cadáver de um refém, inicialmente prevista para terça-feira.
Israel também acusa o movimento islamista palestino de violar o acordo por entregar restos mortais do refém Ofir Tzarfati, cujo corpo, em parte, já havia sido recuperado pelo Exército israelense, e não de outro refém, como estava previsto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
28/10/25 - 23h33min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 01h36min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou nesta quarta-feira, dia 29, que “nada” vai ameaçar o cessar-fogo na Faixa de Gaza, mas ressaltou que Israel “deve responder” se matam seus soldados. A Defesa Civil de Gaza informou que Israel efetuou bombardeios aéreos na terça-feira, apesar da trégua vigente, depois que o Exército israelense acusou o movimento islamista Hamas de atacar seus soldados e de violar a trégua mediada pelos Estados Unidos. “Mataram um soldado israelense, assim que os israelenses responderam, e devem responder”, declarou Trump aos jornalistas a bordo do avião presidencial Air Force One.
+ Trump tem queda de popularidade em meio a preocupação com custo de vida
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
29/10/25 - 07h00min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 07h16min
Donald Trump afirmou nesta quarta-feira (29) que espera resolver “muitos problemas” em uma reunião com o homólogo chinês Xi Jinping na Coreia do Sul, enquanto Pequim prometeu uma conversa “profunda” para evitar um agravamento da guerra comercial. O presidente dos Estados Unidos antecipou que espera reduzir as tarifas contra a China relacionadas ao fentanil, um opioide sintético associado à epidemia de uso de drogas em seu país.
“Acredito que teremos uma grande reunião com o presidente Xi da China e muitos problemas serão resolvidos”, declarou Trump durante a viagem para a Coreia do Sul a bordo do avião presidencial Air Force One. “Estamos conversando com eles, não estamos entrando na reunião de maneira fria… Acho que vamos ter um resultado muito bom para o nosso país e para o mundo”, acrescentou.
+ Trump lamenta não estar ‘autorizado’ a disputar 3º mandato nos EUA
O Ministério das Relações Exteriores da China confirmou a reunião de quinta-feira na cidade de Busan, perto de Gyeongju (sul), onde os dois presidentes participam do encontro de cúpula do Fórum de Cooperação Econômica Ásia-Pacífico (APEC).
“Durante a reunião, os dois líderes terão uma comunicação profunda sobre temas estratégicos de longo prazo nas relações sino-americanas, assim como grandes temas de interesse mútuo”, disse o porta-voz da diplomacia chinesa, Guo Jiakun.
O encontro de Trump e Xi é o momento mais aguardado da viagem do presidente americano pela Ásia, que começou na Malásia e teve o Japão como segunda etapa.
Os presidentes das duas maiores economias do mundo esperam evitar um novo agravamento na guerra comercial provocada pelas tarifas adicionais de 100% impostas por Trump aos produtos chineses.
Por sua vez, o governo dos Estados Unidos deseja que a China elimine as restrições à exportação de terras raras, minerais cruciais para as indústrias de tecnologia e defesa.
Negociadores dos dois países confirmaram ter alcançado uma “estrutura” de acordo comercial, mas dependerá de Xi e Trump confirmar o entendimento.
Contudo, William Yang, analista do International Crisis Group, comentou que parece haver uma “disparidade” nas expectativas.
Washington está “ansioso por alcançar qualquer acordo comercial que Trump possa declarar como uma vitória”, enquanto a China se concentra em “construir mais confiança mútua, administrar as diferenças e fortalecer a relação comercial bilateral”, disse.
Trump chega à Coreia do Sul após visitar Malásia e Japão, onde na terça-feira teve uma reunião cordial com a nova primeira-ministra, Sanae Takaichi, e recebeu diversos presentes e elogios.
O presidente dos Estados Unidos recebeu nesta quarta-feira de seu homólogo sul-coreano, Lee Jae-myung, a principal condecoração do país, além da réplica de uma coroa dourada dos reis do antigo reino de Silla.
“É uma grande honra”, reagiu Trump, acrescentando que gostaria de colocá-la “imediatamente”.
Seul, assim como Tóquio, busca assegurar sua defesa diante da ameaça da Coreia do Norte, mas também alcançar um acordo comercial com Washington.
O presidente americano afirmou que um acordo neste sentido com Seul “será fechado muito em breve”.
Trump concordou em julho em reduzir para 15% as tarifas sobre produtos sul-coreanos em troca do compromisso de Seul de investir 350 bilhões de dólares nos Estados Unidos.
Washington, no entanto, mantém as tarifas elevadas sobre os veículos e os dois países divergem sobre a estrutura do compromisso de investimentos.
O secretário americano do Tesouro, Scott Bessent, reconheceu na segunda-feira que ainda há “muitos detalhes que precisam ser resolvidos”.
O presidente republicano não se reunirá com o líder norte-coreano Kim Jong Un durante a viagem.
Trump havia convidado Kim para um encontro durante sua visita à Coreia do Sul, mas nesta quarta-feira declarou aos jornalistas que seu foco seria a reunião com Xi.
Antes da saída de Trump de Tóquio, Pyongyang surpreendeu com o anúncio do lançamento de mísseis de cruzeiro mar-terra, em uma demonstração de força contra supostos “inimigos”.
O presidente americano, no entanto, deixou aberta a possibilidade de um encontro futuro com Kim.
Trump e Kim se reuniram pela última vez em 2019 na Zona Desmilitarizada (DMZ), a tensa fronteira da Guerra Fria que separa a Coreia do Norte da Coreia do Sul há décadas.
Desde então, Kim intensificou suas aspirações nucleares com o apoio crucial da Rússia após enviar milhares de soldados norte-coreanos para lutar ao lado das forças de Moscou na Ucrânia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
28/10/25 - 23h37min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 01h32min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, lamentou, nesta quarta-feira, dia 29, não estar “autorizado” a disputar um terceiro mandato. “Tenho os melhores índices de aprovação da minha vida, e, pelo que li, acho que não posso me candidatar, então vamos ver o que acontece […] É uma pena”, declarou Trump a bordo do avião presidencial Air Force One.
+ Trump tem queda de popularidade em meio a preocupação com custo de vida
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
28/10/25 - 22h09min
Em
Brasil
Atualizado em
28/10/25 - 22h56min
O Supremo Tribunal Federal (STF) reconheceu nesta terça-feira, dia 28, o trânsito em julgado do processo da trama golpista em relação do tenente-coronel Mauro Cid. Como a defesa não recorreu da condenação, o STF certificou a conclusão do processo, tornando a sentença definitiva. Mauro Cid fechou acordo de delação premiada e, por isso, conseguiu uma pena bem menor que a dos demais réus no processo, de 2 anos em regime aberto.
+ Bolsonaro pede ao STF autorização para visitas de Nelson Piquet e aliados políticos
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), por exemplo, pegou 27 anos e 3 meses em inicial regime fechado. Com o transito em julgado, o processo em relação a Mauro Cid entra na fase de execução da pena. Agora, o STF vai analisar se o período que o tenente-coronel passou preso preventivamente será contado para abater a sentença. Nesse caso, ele não terá mais tempo de condenação a cumprir.
O ex-ajudante de ordens já cumpriu dois anos e quatro meses de prisão e medidas cautelares, alternados entre a preventiva em regime fechado e a liberdade provisória no regime aberto com tornozeleira eletrônica e recolhimento domiciliar à noite e nos finais de semana. A defesa afirma que o período de prisão processual e restrições cautelares deve ser considerado para abater a pena.
Ao assinar o acordo, o ex-assessor do ex-presidente Jair Bolsonaro pediu o perdão judicial dos crimes que confessou, o que o pouparia da condenação, ou uma pena privativa de liberdade de no máximo dois anos. A Primeira Turma do STF entendeu que não é possível perdoar crimes contra a democracia e impôs então a pena mínima pactuada na delação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
29/10/25 - 09h15min
Em
Notícias
Atualizado em
29/10/25 - 10h00min
O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse nesta quarta-feira (29) que se reunirá no fim da tarde com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Na pauta devem estar as compensações para fechar o Orçamento de 2025 e 2026 e possíveis avanços nas negociações com os Estados Unidos sobre o tarifaço.
Segundo Haddad, a conversa será depois da posse do novo ministro da Secretaria Geral da Presidência, Guilherme Boulos, marcada para as 16h, no Palácio do Planalto.
Em conversa com jornalistas na portaria do Ministério da Fazenda, Haddad afirmou ainda estar bastante bem impressionado com as conversas com a Câmara dos Deputados sobre a possibilidade de votar matérias que compensem a frustração fiscal da medida provisória que compensava a alta do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF).
“Eu estou bastante bem impressionado com a evolução da conversa com a Câmara, sobretudo com o presidente Hugo Motta. Eu penso que o clima está melhorando muito para votar algumas matérias importantes para fechar o orçamento da forma como planejado”, disse.
Sobre a isenção de Imposto de Renda para quem ganha até R$ 5 mil, Haddad afirmou que, apesar de a lei ter tempo determinado, o governo não irá retroceder da isenção no futuro. “Na verdade, ninguém vai retroceder disso. É que quando se aprova uma lei, se aprova por tempo determinado, por exigência legal”, afirmou.
Ele repetiu que a intenção do relator no Senado, Renan Calheiros (MDB-AL), é evitar que o texto retorne à Câmara. Para isso, em tese, só poderia fazer alterações de redação no projeto.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
29/10/25 - 06h13min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 06h29min
O poderoso furacão Melissa atingiu o leste de Cuba nesta quarta-feira (29), com ventos máximos de 195 km/h, depois de perder força e ser rebaixado para categoria 3 após atingir com ventos fortes e chuvas torrenciais a Jamaica. O Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos (NHC, na sigla em inglês) classificou o furacão como “extremamente perigoso” em sua chegada a Cuba, após a passagem pela Jamaica, declarada “zona de desastre” pelas autoridades.
“Melissa tocou o solo na província de Santiago de Cuba, perto da localidade de Chivirico”, às 7h10 GMT (4h10 de Brasília), informou o NHC em seu boletim mais recente. O ciclone, que poucas horas antes havia se fortalecido para categoria 4, provocou 10 mortes: três na Jamaica, três no Haiti, três no Panamá e uma na República Dominicana.
+ Poderoso furacão Melissa atinge Jamaica
“Melissa deve permanecer como um furacão poderoso enquanto se desloca por Cuba”, indicou o NHC.
As autoridades cubanas informaram que 735.000 pessoas abandonaram suas residências, em particular nas províncias de Santiago de Cuba, Holguín e Guantánamo.
Em El Cobre, uma localidade de Santiago de Cuba, agentes da Proteção Civil tentavam resgatar 17 pessoas que ficaram isoladas após a cheia de um rio e um deslizamento de terra, informou o jornal estatal Granma.
“Que não nos faça tanto dano”, rogou Floraina Duany, moradora da região, de 82 anos, à Virgem do Cobre, a padroeira de Cuba.
Melissa tocou o solo na Jamaica por volta do meio-dia local de terça-feira como furacão de categoria 5 (a máxima) com ventos máximos sustentados de até 295 km/h, o mais intenso que já afetou a ilha desde o início dos registros meteorológicos.
A tempestade levou horas para atravessar a Jamaica, o que reduziu seus ventos para a categoria 3, antes de uma nova intensificação.
O primeiro-ministro da Jamaica, Andrew Holness, declarou que a ilha é uma “zona de desastre”. As autoridades afirmaram que os moradores devem permanecer protegidos devido ao risco contínuo de inundações e deslizamentos de terra.
“Parte de nosso teto foi arrancado pelo vento, outra parte desabou, toda a casa está inundada. As edificações externas, como os currais para os animais e a cozinha, também foram destruídas”, declarou à AFP Lisa Sangster, moradora do sudoeste da Jamaica.
Kingston, a capital, foi relativamente pouco afetada, segundo Mathue Tapper, um morador de 31 anos. “Tenho a impressão de que o pior já passou”, contou à AFP, embora dissesse estar muito preocupado com as zonas rurais.
As autoridades alertaram a população a ter cuidado com os crocodilos, que, por causa das inundações, poderiam representar uma ameaça.
A potência de Melissa supera a de alguns furacões como o Katrina, que devastou a cidade de Nova Orleans em 2005.
Na segunda-feira, o primeiro-ministro Holness havia advertido a população sobre as consequências do furacão nas áreas mais atingidas. “Não acredito que haja infraestrutura nesta região que possa resistir a um furacão de categoria 5”, declarou.
“Para a Jamaica, será a tempestade do século até agora”, afirmou Anne-Claire Fontan, da Organização Meteorológica Mundial.
A ONU anunciou na terça-feira a intenção de enviar por avião cerca de 2.000 kits de emergência à Jamaica a partir de Barbados o mais breve possível.
As autoridades cubanas declararam “estado de alerta” em seis províncias: Granma, Las Tunas, Holguín, Camagüey, Santiago de Cuba e Guantánamo.
Desde segunda-feira, a população começou a estocar mantimentos e a reforçar os telhados de suas casas com cordas. As aulas e atividades não essenciais foram suspensas.
A previsão era de até um metro de chuva, com inundações repentinas e deslizamentos de terra também previstos no Haiti e na República Dominicana.
No Haiti, as autoridades ordenaram o fechamento de escolas, comércios e escritórios administrativos nesta quarta-feira.
Os cientistas afirmam que a mudança climática causada pelo ser humano intensificou as grandes tempestades, aumentando sua frequência.
O meteorologista Kerry Emanuel explicou que o aquecimento global está fazendo com que mais tempestades se intensifiquem rapidamente, como ocorreu com Melissa, o que aumenta o risco de chuvas extremas.
“A água mata muito mais pessoas do que o vento”, disse à AFP.
O último grande furacão que afetou a Jamaica foi Beryl, em julho de 2024, uma tempestade anormalmente forte para essa época do ano.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
29/10/25 - 07h15min
Em
Esportes
Atualizado em
29/10/25 - 08h11min
Uma vaga na final da Libertadores. Este é o prêmio que o Flamengo espera alcançar diante do Racing (Argentina), no final da noite desta quarta-feira (29) no Estádio Estádio Presidente Perón, apelidado de El Cilindro, em Avellaneda, região metropolitana de Bueno Aires.
Após triunfar por 1 a 0 no confronto de ida das semifinais da competição continental, na última quarta-feira (22) no Rio de Janeiro, a equipe da Gávea se classifica à final até mesmo com um empate.
O Flamengo chega ao confronto após uma derrota dolorida no último sábado (25), um revés de 1 a 0 para o Fortaleza. O tropeço pode atrapalhar o Rubro-Negro na luta com o Palmeiras pelo título do Campeonato Brasileiro. Em entrevista coletiva, o técnico Filipe Luís deixou claro que o momento é de concentrar as atenções no torneio continental.
“Quarta-feira teremos o jogo mais importante da temporada. Não tenho dúvidas de que a ambição de todos é estar nessa final [da Libertadores] em Lima [Peru]. Nossa cabeça estará focada”, garantiu o treinador após a partida na Arena Castelão, em Fortaleza.
O Rubro-Negro tem um desfalque de peso para o jogo com o Racing: o centroavante Pedro, que sofreu uma fratura no antebraço direito. Com isso, Filipe Luís terá de buscar uma opção para ocupar a referência do ataque.
Um candidato é Bruno Henrique, que, segundo o treinador, se colocou à disposição para cumprir este papel na equipe:
“Bruno me falou há umas semanas que se sentia mais confortável jogando em outra posição, mas que estava à disposição para ajudar sempre que fosse necessário. Quando tinha o Pedro disponível, optei por colocar o Bruno na posição em que ele se sentia mais confortável. Porém, o interesse da equipe está sempre está à frente do interesse pessoal. Hoje entendi que a equipe precisa do Bruno Henrique de nove [centroavante] e ele se colocou à disposição”, disse o técnico rubro-negro, de 40 anos.
Filipe Luís também pode optar por um ataque mais móvel, como fez em outras oportunidades, com o equatoriano Plata exercendo a função de um falso nove. Assim, uma possível escalação será com Rossi; Varela, Léo Ortiz, Léo Pereira e Alex Sandro; Pulgar, Jorginhom e Arrascaeta; Samuel Lino, Plata e Carrascal.
Do lado do Racing, o sentimento que prevalece é de confiança. Mesmo com a desvantagem, a equipe argentina acredita que, jogando em casa com o apoio da torcida, tem todas as condições de selar a classificação para a final da Libertadores.
Em entrevista coletiva após o confronto de ida, o técnico do Racing, Gustavo Costas, deixou claro que, mesmo com a derrota, o sonho de chegar à final continua vivo:
“Estamos mais vivos do que nunca. Sabemos que, em casa, jogaremos o sonho de poder ir a Lima. Poder não, nós vamos para Lima”, garantiu o treinador argentino, de 62 anos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
28/10/25 - 21h40min
Em
Cidades
Atualizado em
28/10/25 - 23h33min
Preso desde março de 2024 no Centro Penitenciário Tremembé II, onde cumpre condenação da Justiça da Itália a nove anos de reclusão pelo estupro de uma mulher em uma boate de Milão, Robinho deu detalhes de sua rotina na penitenciária conhecida por abrigar condenados famosos.
+ Bolsonaro pede ao STF autorização para visitas de Nelson Piquet e aliados políticos
Ele afirmou não ter privilégios, de modo que é tratado da mesma maneira que os outros detentos. “A alimentação, o horário que durmo, é tudo igual aos outros reeducandos. Nunca comi nenhuma comida diferente, nunca tive nenhum tratamento diferente. Na hora do meu trabalho, faço tudo aqui que todos os outros reeducandos também são possíveis de fazer”, disse o ex-jogador. “Quando a gente quer jogar um futebol, é liberado quando não tem trabalho no dia de domingo.”
Robinho deu as declarações em vídeo divulgado pelo Conselho da Comunidade de Taubaté, uma entidade sem fins lucrativos criada em 2013 por Sueli Zeraik, juíza da corregedora da 1ª Vara de Execuções Criminais de Taubaté. O ex-atacante do Santos e da seleção brasileira declarou não ter nenhum tipo de benefício e contou receber visitas da mulher e dos filhos aos finais de semana.
“A visita é igual e o tratamento é igual para todo mundo. As mentiras que tem saído de que sou liderança, que eu tenho problema psicológico. Nunca tive isso, nunca tive que tomar remédio, graças a Deus. Apesar da dificuldade que é estar numa penitenciária, normal, mas sempre tive uma cabeça boa e estou fazendo tudo aquilo que todos reeducandos também podem fazer”, disse.
Segundo Robinho, ele, como todos os outros detentos, apenas obedece às ordens dos agentes penitenciários. O ex-atleta cumpre pena desde março de 2024, quando o Superior Tribunal de Justiça (STJ) homologou a decisão da Justiça Italiana. Na cadeia, ele lê livros, faz cursos e joga futebol. “Aqui o objetivo é reeducar, ressocializar aqueles que cometeram erro. Nunca tive nenhum tipo de liderança aqui, nenhum lugar. Aqui quem manda são os guardas.” Robinho a nega a acusação e aguarda julgamento de recursos tanto no Supremo Tribunal Federal (STF) quanto no STJ.
Robinho foi condenado por estupro de uma jovem albanesa, na Itália, em 2013, quando atuava pelo Milan. O caso aconteceu em uma boate italiana, e outros cinco amigos do ex-jogador também estavam envolvidos. Um deles, Roberto Falco, também está preso. Outros quatro não foram julgados. Na Itália, Robinho tentou recorrer da decisão da Justiça, mas foi condenado nas três instâncias. A última – e definitiva – foi em 2022. Nesta época, ele já tinha retornado ao Brasil. Por conta disso, o Ministério de Justiça da Itália fez um pedido de extradição ao Brasil, ou seja, que o governo enviasse o jogador de volta para a Itália. Como o País não extradita cidadãos brasileiros, a Justiça italiana pediu, então, que a sentença de nove anos de prisão fosse cumprida no Brasil.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Patinetes de Jet (Crédito: Divulgação)
ISMAEL JALES
i
29/10/2025 - 7:30
A Jet, locadora de patinetes elétricos, quer consolidar sua atuação no Brasil e dobrar sua frota no país, passando dos 20 mil atuais para 40 mil até o final do ano. Embora o Brasil tenha sido o sétimo país do mundo a receber os patinetes azuis, o país já se tornou o principal mercado global da Jet.
+Whoosh chega a 7 mil patinetes no Brasil e teve apenas 6 roubados até agora
A empresa criada no Cazaquistão já atua em 30 cidades e tem planos de levar seus patinetes para outras cidades da América Latina a partir de 2026. Após um plano piloto no Chile, a Jet quer chegar também ao México, Argentina e Colômbia. Atualmente, ela está presente também na Mongólia, Grécia, Armênia, Azerbaijão e Uzbequistão.
A ideia é usar o Brasil como base para essa expansão latino-americana. A empresa está finalizando uma captação de recursos que totalizam US$ 25 milhões, destinados ao investimento no continente, sobretudo visando duplicar a frota por aqui até o final de 2025, com expansão para cerca de 50 localidades, priorizando municípios com população acima de 500 mil habitantes. A meta é chegar a 200 mil patinetes elétricos no país até 2028.
Atualmente, a Jet conta com 700 funcionários no Brasil, distribuídos entre as áreas de suporte, monitoramento, administração e segurança. Na alta temporada, entre o fim do ano e o carnaval, a empresa planeja aumentar significativamente esse número, chegando a empregar entre 1.500 e 2.000 pessoas.
Antes de toda essa expansão, a empresa, assim como outras do segmento, havia percebido que o projeto de patinetes não se consolidava no Brasil. Para o CEO da Jet na América Latina, Ilia Timakhovskiy, russo que vive há um ano em São Paulo, o insucesso anterior estava atrelado à falta de conhecimento e de tecnologia apropriada de segurança.
“Antes, os clientes poderiam deixar o patinete em qualquer lugar da cidade. Agora, deixamos apenas em locais especiais, pré-acordados com as prefeituras. O GPS agora funciona muito melhor”, afirma.
Apesar de uma taxa baixa de roubos e perdas no Brasil, apenas 0,5% de toda a frota desde o início das operações – número inesperado segundo o CEO -, a Jet agora conta com uma tecnologia que impossibilita que o patinete seja desmontado e suas peças revendidas, o que, segundo Timakhovskiy, é um trunfo.
“No começo, podiam roubar o patinete, desmontá-lo e vender as partes no mercado. Hoje, isso não é possível, porque as peças só servem para o sistema de compartilhamento. Para a nossa empresa, temos uma economia operacional muito grande, pois conseguimos trocar a bateria do patinete diretamente em campo, sem precisar levar o veículo para a oficina. Além disso, o patinete hoje apresenta qualidade e conforto muito maiores”, explica o CEO.
Ou seja, os patinetes da Jet são feitos exclusivamente para o sistema de compartilhamento, com peças que funcionam apenas nesse ecossistema, como chips, travas eletrônicas e sistemas integrados, não servindo para uso doméstico e não tendo valor fora da operação.
Patinetes de sharing (compartilhamento) normalmente registram registros de identificação como IDs, IMEIs ou seriais; unidades removidas ou inativas podem ser identificadas em caso de furto. Até mesmo partes recicláveis, como motor e bateria, têm mercado restrito, e os custos de desmontagem e transporte reduzem muito a margem.
Apesar de ter começado por Florianópolis, a cidade de São Paulo é de grande importância estratégica para a Jet e está no centro dos planos de expansão da startup, sendo a segunda no mundo com o maior número de unidades da frota da empresa, atrás de Almaty, no Cazaquistão.
Atualmente, o foco da empresa é aumentar a frota e os pontos de atuação na cidade: são 3 mil patinetes autorizados a circular, contra 9 mil na cidade cazaquistanesa.
“Com as liberações que estamos aguardando de novas subprefeituras e bairros, esperamos alcançar os números de Almaty [ Cazaquistão] muito rapidamente, tornando São Paulo nossa maior cidade em termos de mercado”, aponta Timakhovskiy.
Atualmente, a Jet tem autorização para rodar em seis subprefeituras. A Faria Lima, um dos principais redutos dos patinetes azuis na capital, é tão estratégica que uma das primeiras palavras que o executivo russo aprendeu ao chegar no Brasil foi o termo “Faria Limer”, contou ele à IstoÉ Dinheiro em tom de brincadeira.
Nem só dos patinetes estão as apostas da Jet. Como parte de seus serviços municipais é oferecida por meio do aplicativo, a empresa lançou estações de power bank em São Paulo e bicicletas elétricas em Brasília.
Para ter uma ideia da concorrência acirrada da russa Whoosh com a Jet, basta olhar a Avenida Brigadeiro Faria Lima em São Paulo, onde ambas possuem uma série de estacionamentos para seus patinetes.
A frota atual da Whoosh chega a 7 mil patinetes; em janeiro eram 5 mil contra 20 mil da líder Jet.
A meta da empresa dos patinetes amarelos é chegar a 10 cidades. Atualmente, opera em quatro, sendo três novas até o Carnaval do próximo ano, um período considerado de alta temporada para o uso de patinetes. Desde junho de 2023, quando começou a operar no Brasil, a empresa estima ter investido um total de R$ 100 milhões.
O processo de aluguel é totalmente digitalizado e exige o uso de um aplicativo. O usuário deve baixar o app, realizar cadastro, inserir número de telefone, e-mail e um meio de pagamento, como cartão de crédito ou Pix.
No mapa do aplicativo, aparecem todos os patinetes disponíveis. Para iniciar a viagem, o usuário escaneia o QR Code localizado no guidão do veículo. É possível alugar até três patinetes na mesma conta.
A plataforma não revelou os valores adotados, mas usuários relataram à Dinheiro que a empresa, assim como a Whoosh, adota tarifas dinâmicas, que podem variar conforme horário, demanda e região de operação, o que explica eventuais valores mais altos observados pelos usuários em determinados momentos.
Como formas de pagamento, o aplicativo da Jet aceita cartão bancário e Pix. Há tanto a tarifa dinâmica de início de cada viagem, chamada ativação do patinete, quanto de uso por minuto, considerando o menor valor nas manhãs de dias úteis. Também é possível adquirir assinatura e compra antecipada de pacotes de 15 a 200 minutos, barateando valores; quanto maior o pacote adquirido, maior o tempo de validade para o uso, informou a Jet.
Procurada, a Prefeitura de São Paulo informou que entende o serviço de compartilhamento de patinetes elétricos como uma importante alternativa de micromobilidade, moderna, ágil e sustentável. Segundo a administração municipal, existem atualmente 601 Termos de Permissão de Uso, TPUs, ativos para estacionamento e estações de patinetes elétricos em vias e logradouros públicos, totalizando 6.885 veículos distribuídos pelas regiões do Butantã, Ipiranga, Lapa, Pinheiros, Santo Amaro, Sé, Vila Mariana e Vila Prudente.
*Estagiário sob supervisão
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Sorteio loterias (Divulgação) (Crédito: Divulgação/Loterias Caixa)
DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 10:51
A Caixa Econômica Federal anunciou uma alteração nos horários dos sorteios das Loterias Caixa que passará a valer a partir do dia 3 de novembro. Mudança altera todas as modalidades.
A Mega-Sena passa a ser sorteada às 21h, antes era às 20h, dias da semana seguem os mesmos: terças, quintas e sábados.
+Mega-sena acumula e prêmio principal vai para R$ 7 milhões
No comunicado em que informou sobre as alterações, a Caixa disse que os sorteios seguem ocorrendo no Espaço da Sorte, na Avenida Paulista, nº 750, em São Paulo (SP), com transmissão para todo o Brasil e acesso gratuito ao público que deseja acompanhar os eventos presencialmente. Entretanto, não foi informado o motivo das alterações.
A IstoÉ Dinheiro entrou em contato com a Caixa em busca de mais informações, mas não obteve retorno até o momento.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
29/10/25 - 10h20min
Em
Cidades
Atualizado em
29/10/25 - 10h46min
A Agência Reguladora de Serviços Públicos do Estado de São Paulo (Arsesp) acaba de lançar um plano de contingenciamento que prevê redução de até 16 horas na pressão nos encanamentos de distribuição de água da região metropolitana da capital, além de medidas mais drásticas, como o rodízio no abastecimento e uso do volume morto dos mananciais em casos extremos. O objetivo é combater a crise de abastecimento de água que afeta o Estado.
As medidas foram anunciadas na última sexta-feira, 24, quando o nível da reserva hídrica estava em 28,7% da capacidade, o menor patamar desde a crise que afetou São Paulo entre 2014 e 2015. Para evitar o colapso do sistema, o planejamento estabelece sete faixas de restrição, que serão ativadas a depender do avanço ou não do desabastecimento. Neste momento, o Estado está na faixa 3, com diminuição da pressão por 10 horas, principalmente durante o período noturno.
Em entrevista à Rádio Eldorado, o diretor-presidente da Arsesp, Thiago Mesquita, previu a continuidade da faixa 3 até o fim de 2025 se for mantida a média de chuvas deste ano, com melhora em janeiro. Ele também pediu a colaboração da população para economizar água. “Caso não haja redução de consumo nós vamos ter restrições adicionais”, afirmou.
Questionado sobre os vazamentos no sistema da Sabesp, Thiago Mesquita, disse que a empresa, privatizada há pouco mais de um ano, vem reduzindo as perdas, que giram em torno de 33% enquanto a média brasileira está acima de 40%. “Está abaixo da média nacional, mas ainda é alto”, ressaltou. Segundo ele, a Arsesp monitora os investimentos previstos no contrato, que prevê menos perdas até 2029.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
28/10/25 - 09h13min
Em
Cidades
Atualizado em
28/10/25 - 10h45min
O empresário Paulo Vinícius dos Santos, de 35 anos, que morreu após ser agredido por um segurança de uma adega em Guarulhos, na região metropolitana de São Paulo, teve a carteira roubada, segundo a defesa que representa a família da vítima. A ausência dos documentos dificultou a identificação de Santos no hospital e o impediu de ser levado a uma unidade da rede de cobertura do plano de saúde, afirmam os advogados Gabriel Constantino e Luís Gabriel Vieira.
“Isso fez com que ele fosse conduzido para o hospital sem os seus documentos e nominado como indivíduo ‘com calça e camisa pretas’”, disse o advogado Constantino, ao Estadão. “O cartão do plano de saúde dele estava na carteira e por isso, no lugar dele ser levado para o hospital particular que atendia o seu plano, ele foi levado ao Hospital Municipal de Guarulhos”, acrescentou.
Segundo os advogados, a carteira ainda não foi localizada e não é possível afirmar se ela foi roubada antes, ou depois, da agressão sofrida. O caso aconteceu na madrugada do último dia 20, em uma adega de Guarulhos. Imagens de câmeras de monitoramento mostram Santos em frente ao estabelecimento, quando de repente é alvo de um soco do segurança do local. O empresário, que cai imediatamente no chão, aparece inconsciente.
Os registros mostram que a vítima foi mantida na calçada por cerca de 10 minutos, ainda sem reação. O segurança e outro homem carregam Santos para outra parte da calçada, na lateral da adega, e não prestam qualquer ajuda ou atendimento.
De acordo com as investigações, o empresário ficou caído no local por duas horas e foi encontrado por outro homem, que acionou a equipe de resgate.
Santos chegou a ser encaminhado para o Hospital Municipal Guarulhos ainda desacordado, e só foi identificado no dia seguinte, após um amigo ligar para o celular dele.
A identificação foi possível graças a uma ligação feita por um amigo de Santos, atendida por uma enfermeira. A funcionária do hospital teria informado a esse colega que o empresário apresentava estado de saúde delicado, com traumatismo craniano “e que até o momento ninguém sabia de quem se tratava”, diz Constantino.
“O amigo de Santos se assustou e até achou que era uma brincadeira de alguém, mas a enfermeira disse que era sério e que se ele fosse realmente amigo dele era para ir até o hospital”, acrescentou.
Santos não resistiu aos ferimentos e morreu na última sexta-feira, 24. O segurança foi preso nesta segunda, 27, em Arujá, na região metropolitana de São Paulo. O inquérito foi instaurado por suspeita de homicídio. A defesa do funcionário não foi localizada. (Colaborou Rayanderson Guerra)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Sede do Fed (Crédito: REUTERS/Jonathan Ernst/)
DA REUTERS
i
29/10/2025 - 9:27
O Federal Reserve deve reduzir a taxa de juros em 0,25 ponto percentual nesta quarta-feira, 29, mesmo com base em dados limitados que, no entanto, mantiveram as preocupações sobre a força do mercado de trabalho no foco.
Economistas consultados pela Reuters foram quase unânimes em esperar que o banco central dos Estados Unidos reduza sua taxa básica de juros para a faixa de 3,75% a 4,00% ao final de sua reunião nesta quarta.
Mas essa é uma decisão que se baseia, pelo menos em parte, na inércia, e não na base sólida de dados que as autoridades do Fed gostam de dizer que usam para definir a política monetária.
A paralisação do governo federal, agora em seu 29º dia, significa que o banco central dos EUA não recebeu o relatório oficial de emprego referente ao mês de setembro, um dado importante para sua discussão no momento em que as autoridades se concentram na força das contratações e na evolução da força de trabalho sob as políticas de imigração mais rígidas do presidente Donald Trump.
Até agosto, o último mês para o qual o Escritório de Estatísticas do Trabalho publicou um relatório de empregos antes do início da paralisação em 1º de outubro, a taxa de desemprego vinha aumentando lentamente, passando de 4,0% em janeiro, quando Trump iniciou seu segundo mandato na Casa Branca, para 4,3%.
No entanto, o ritmo de contratações caiu drasticamente, com um declínio no número de pessoas nascidas no exterior em busca de trabalho ajudando a atenuar o que, de outra forma, poderia ter sido um aumento muito maior na taxa de desemprego.
Embora as autoridades do Fed achem que o mercado de trabalho permaneceu equilibrado entre a demanda e a oferta de trabalhadores, elas também estão preocupadas com a possibilidade de as empresas começarem a reduzir ainda mais as contratações ou recorrerem a demissões devido às preocupações com o crescimento econômico – um risco destacado pelos recentes anúncios de demissões na Amazon.com e um aumento nos pedidos de auxílio-desemprego.
As agências de emprego ainda estão coletando e publicando dados semanais sobre pedidos de auxílio-desemprego, fornecendo um termômetro para a saúde do mercado de trabalho.
Um relatório final sobre a inflação em setembro, divulgado na semana passada por ordem da Casa Branca uma vez que ele é incluído no cálculo dos aumentos dos benefícios da Previdência Social, mostrou que o índice de preços ao Consumidor aumentou em um ritmo mais lento do que o esperado no mês passado.
A combinação de notícias relativamente positivas sobre a inflação e as preocupações contínuas com o mercado de trabalho significa que “não houve muita base para mudar as opiniões” desde que as autoridades indicaram em setembro que cortes de um 0,25 ponto percentual nos juros eram prováveis nas reuniões de 28 e 29 de outubro e 9 e 10 de dezembro, escreveu Steven Englander, chefe de estratégia macro da América do Norte no Standard Chartered.
A decisão e o comunicado de política monetária do Fed serão divulgadas às 15h (horário de Brasília). O chair do Fed, Jerome Powell, dará coletiva de imprensa meia hora depois para discutir a reunião. O banco central não divulgará nenhuma projeção econômica atualizada nesta quarta-feira, dando mais ênfase aos comentários de Powell para obter informações sobre como eles percebem a economia e a provável trajetória da política monetária.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 7:00
Em um contexto de juros altos, com a Selic no maior patamar em quase duas décadas, o mercado de renda fixa se mantém atrativo, com rendimentos expressivos aliados à segurança. Dentro da cesta de ativos disponíveis de títulos do Tesouro Direto o investidor deve dosar a alocação de acordo com perfil de risco e com os objetivos traçados – e ficar de olho na atual janela de oportunidades.
+Apple supera valor de mercado de US$ 4 tri pela 1ª vez impulsionada por novos iPhones
+Bill Gates critica visão ‘apocalíptica’ sobre clima e lista duas prioridades para a COP30
Como exemplo, o Tesouro IPCA+ tem ostentado retornos historicamente altos, remunerando os investimentos com a variação da inflação somado a um rendimento de 8%. O cenário é considerado ‘raríssimo’ por especialistas ouvidos pela IstoÉ Dinheiro, representando uma janela que pode ser fechar em breve.
Vale destacar que são títulos que sofrem com marcação a mercado e que chacoalham mais a depender de fatores econômicos. Todavia, são investimentos com uma rentabilidade previsível – ou seja, foram desenhados para serem carregados até o vencimento, e comprá-los e vendê-los no mercado podem gerar prejuízos.
“O Tesouro IPCA+ está oferecendo taxas reais, acima da inflação, muito atrativas, algo que não se via com tanta frequência nos últimos anos. Acredito que é uma opção robusta para o médio e longo prazo, desde que você tenha o horizonte de investimento compatível com o vencimento do título e aguente a volatilidade de curto prazo”, aponta Robson Casagrande, especialista em investimentos e sócio da GT Capital.
Ele pontua, porém, que esse tipo esse tipo de investimento não é o mais indicado para objetivos de curto prazo.
Jeff Patzlaff, planejador financeiro e especialista em investimentos, avalia que o Tesouro IPCA+ é uma boa oportunidade para investidores que tem um horizonte longo, aceitam o risco de manter o título até o vencimento e aceita o risco de manter o título até o vencimento.
“Se o investidor tem horizonte mais curto, ou quer flexibilidade, se preocupa muito com risco de os juros mudarem, outras alternativas podem ter mais ganhos ajustados ao risco, por exemplo, títulos pós-fixados como o Tesouro Selic têm menos risco de marcação a mercado, são mais líquidos e mais seguros se os juros caírem (por acompanharem a Selic) ou se as expectativas mudarem.”
O Tesouro Selic costuma ser mais indicado para investidores mais iniciantes ou que tenham uma menor tolerância ao risco. Mas em tempos de Selic a 15% ao ano, se mantém como uma excelente e segura opção, uma vez que a rentabilidade acompanha a taxa Selic, que é a taxa básica de juros da economia.
“O Tesouro Selic (LFT) segue como o porto seguro da renda fixa. Ele é imune à marcação a mercado e garante que você acompanhe a taxa básica de juros dia a dia, sem surpresas. Mas para não ficar 100% exposto a um ativo que perde rentabilidade quando os cortes começarem, acredito que uma estratégia inteligente é iniciar uma diversificação gradual, alocando uma parcela em IPCA+ e prefixados, para travar taxas atrativas antes que o ciclo de baixa da Selic se consolide”, explica Casagrande, da GT Capital.
O título é pós-fixado, dado que sua rentabilidade depende de uma taxa que pode mudar ao longo do tempo, e sua dinâmica é inclusive comparável ao de investimentos como CDBs (Certificados de Depósito Bancário) de liquidez diária atrelados ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário). Isso faz com que, inclusive, a classe de ativo possa ser cogitada como opção para reserva de emergência.
A diferença entre as duas opções, é que, nos pré-fixados a taxa de juros é conhecida no momento da compra, com o investidor já sabendo exatamente quanto vai receber no vencimento, independentemente de como a economia se comportar. Geralmente são títulos vantajosos quando se espera que os juros caiam, porque o investidor garante uma taxa mais alta antes dessa redução.
Já os pós-fixados têm o rendimento atrelado a algum indicador que varia ao longo do tempo, e esse caso o retorno muda conforme esses indicadores se alteram. Eles são mais indicados quando há incerteza sobre o futuro dos juros ou da inflação, pois acompanham as oscilações da economia.
Patzlaff avalia que o momento atual é ‘uma boa hora para começar a investir em prefixados’.
“A taxa de juros está muito alta, com os prefixados você trava essa taxa hoje, capturando um prêmio elevado, e se no futuro a taxa cair, você já fechou um bom rendimento. No cenário de hoje com a perspectiva de que os juros possam cair o prefixado entrega um ganho potencial maior, mas é importante ter em mente que há o risco de marcação a mercado, então se você tem um horizonte alinhado com o vencimento do título e não irá resgatar antes, pode valer apena aplicar hoje.”
Casagrande, da GT Capital, diz que investir nos prefixados agora é uma aposta na trajetória futura dos juros. “Eles se valorizam quando a Selic cai mais rápido que o esperado pelo mercado. Na dúvida, a estratégia mais prudente é a ‘escada de vencimentos’. Aplicar pequenas quantias em títulos com vencimentos mais curtos (2 a 4 anos), que são menos sensíveis a mudanças de juros. Isso, sem dúvidas, reduz o risco e mantém capital disponível para aumentar a posição se as taxas subirem ainda mais ou quando o cenário de cortes estiver mais claro.”
Segundo o especialista, cada título pode cumprir uma função específica na formação de uma carteira.
“O Tesouro Selic atua como âncora de segurança, oferecendo liquidez imediata e proteção contra volatilidade, ideal para reservas de emergência e capital de oportunidade. O Tesouro IPCA+ garante a proteção do poder de compra no longo prazo, servindo como base para aposentadoria e metas inflacionárias enquanto o Tesouro Prefixado representa uma aposta tática na trajetória da taxa de juros, com potencial de ganho maior, porém acompanhado pelo risco de marcação a mercado”, analisa.
“Uma alocação conservadora exemplar em um momento de transição poderia distribuir 50% em Selic, 30% em IPCA+ e 20% em Prefixados, embora esses percentuais devam sempre ser ajustados ao horizonte de tempo e à tolerância ao risco de cada investidor”, acrescenta.
Com retornos atrativos, os investimentos no Tesouro Direto tem somado bilhões e mostrado uma entrada massiva de novos investidores.
A fundadora da SHS Investimentos, Adriana Ricci, comenta que esse cenário pode ser explica pela Selic alta e também pela segurança oferecida pela classe de investimentos.
“Na prática, o investidor encontra no Tesouro Direto uma alternativa segura, acessível e que rende mais do que a poupança, tradicional porta de entrada no mundo dos investimentos. O brasileiro está aprendendo que guardar dinheiro não significa deixar parado na conta. Investir no Tesouro Direto é uma forma de proteger o patrimônio e, ao mesmo tempo, conquistar objetivos de médio e longo prazo.”
Conforme o balanço mais recente do Tesouro Nacional, ao fim de setembro deste ano o total de investidores ativos – aqueles que atualmente estão com saldo em aplicações – atingiu a marca de 3,2 milhões de pessoas, um aumento de mais de 60 mil investidores no mês. Em 12 meses, o aumento no número de investidores ativos foi de 20,4%.
No mês de setembro em questão foram realizadas 927 mil operações, totalizando R$ 6,86 bilhões.
O grupo de títulos mais demandado pelos investidores foi o indexado à taxa Selic (Tesouro Selic), que somou R$ 3,6 bilhões (51,8% das vendas).
Os títulos indexados à inflação (Tesouro IPCA+, Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais, Tesouro RendA+ e Tesouro Educa+) totalizaram R$ 2,6 bilhões (38,1% do total), enquanto os títulos prefixados (Tesouro Prefixado e Tesouro Prefixado com Juros Semestrais) totalizaram R$ 689,7 milhões (10,1% do total).
No mês o estoque do Programa fechou em R$ 195,3 bilhões, um aumento de 2,7% em relação ao mês anterior (R$ 190,2 bilhões) e de 36,5% sobre setembro de 2024 (R$ 143,1 bilhões).
A marcação a mercado é um mecanismo que atualiza diariamente o valor dos títulos públicos, de acordo com as condições do mercado – ou seja, mostra o preço e a variação de um título que o investidor já tem. Com isso, alguns títulos podem ter variações tão intensas quanto (ou até mais) do que investimentos em renda variável, a exemplo do Tesouro IPCA+, gerando eventuais preocupações em investidores menos tolerantes à risco e oscilações.
Vale destacar que essa variação ocorre no preço do título, caso o investidor queira vendê-lo antes do vencimento,
Essa volatilidade nos preços no mercado secundário é o principal motivo pelo qual a marcação a mercado pode assustar quem tem baixa tolerância ao risco. Em momentos de alta dos juros, por exemplo, os títulos prefixados e atrelados à inflação tendem a perder valor. Muitos investidores, ao verem o saldo negativo momentâneo na tela, acreditam que tiveram prejuízo real – quando, na verdade, a perda só se concretiza se o título for vendido antes do vencimento.
Como exemplo, nesta semana as taxas do Tesouro Direto tiveram ampla queda por conta da aproximação entre Brasil e Estados Unidos após a reunião do presidente Luiz Inácio Lula da Silva com o presidente americano Donald Trump. O encontro reduziu incertezas sobre as relações comerciais e derrubou as taxas dos títulos atrelados à inflação em toda a curva.
Antes da implantação da marcação a mercado, os títulos públicos eram registrados pelo chamado valor na curva, com o valor sendo calculado de forma previsível, sem refletir as oscilações diárias das taxas de juros – mecanismo que dava uma sensação de estabilidade, mas mascarava o verdadeiro risco dos papéis.
O investidor não via a variação real de preço e só descobria o impacto das mudanças de juros se precisasse vender o título antecipadamente.
A marcação a mercado para títulos do Tesouro passou a valer no Brasil em meados de 2023 após decisão da Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (ANBIMA).
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 0:01
Às vésperas da COP30 no Brasil, um relatório da Oxfam Internacional mostra como o estilo de vida das pessoas mais ricas do mundo está consumindo o orçamento de carbono do restante do planeta.
Denominado “Saque Climático: como poucos poderosos estão levando o planeta ao colapso”, o documento apresenta dados e análises inéditas, constatando que uma pessoa do grupo 0,1% mais rico do mundo emite, em um único dia, mais carbono do que a metade mais pobre da humanidade durante todo o ano.
“A crise climática é uma crise de desigualdade. Os indivíduos mais ricos do planeta financiam e lucram com a destruição do clima, enquanto a maioria da população mundial paga o preço das consequências fatais do seu poder sem controle”, afirma Amitabh Behar, diretor-executivo da Oxfam Internacional.
+Senado dos EUA aprova medida para derrubar tarifaço de Trump contra o Brasil
+Mata Atlântica perde 2,4 milhões de hectares em 40 anos
O relatório indica ainda que os bilionários do planeta usam sua influência política e econômica para manter países e pessoas ainda dependentes dos combustíveis fósseis com objetivo de maximizar seus lucros. A pesquisa da Oxfam aponta que quase 60% dos investimentos dos bilionários estão aplicados em setores de alto impacto climático, como petróleo, gás e mineração.
Na prática, as carteiras de investimento dos super-ricos emitem duas vezes e meia mais carbono do que o investimento médio listado no índice S&P Global 1.200. As emissões combinadas das carteiras de investimento de apenas 308 bilionários superam as emissões somadas de 118 países.
Os dados mostram que o bilionário médio produz 1,9 milhão de toneladas de CO₂ equivalente por ano por meio de seus investimentos. Para gerar esse volume de emissões, seria preciso dar quase 10 mil voltas ao redor do mundo em um jato particular.
Segundo Viviana Santiago, diretora- executiva da Oxfam Brasil, o país também vivencia um cenário de desigualdades na crise climática. Para ela, muitas das pessoas mais ricas do Brasil estão ligadas a setores poluentes e à extração de recursos.
“[Os mais ricos] emitem centenas de vezes mais do que a maioria da população, enquanto comunidades periféricas, indígenas e quilombolas arcam com as piores consequências. São elas que enfrentam enchentes, calor extremo e falta de serviços básicos, num claro exemplo de racismo ambiental”, afirma.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Faixada de uma agência do banco Santander (Crédito: Divulgação)
REUTERS
i
29/10/2025 - 7:56
O Santander Brasil registrou lucro líquido gerencial de R$ 4,01 bilhões no terceiro trimestre, alta de 9,4% em relação ao mesmo período do ano passado, informou o banco nesta quarta-feira, acima das previsões do mercado.
A média das previsões de analistas compiladas pela LSEG indicava lucro de R$ 3,71 bilhões para o terceiro trimestre.
O retorno sobre o patrimônio líquido do Santander avançou 0,5 ponto porcentual em um ano, para 17,5%. Os ativos totais somaram R$ 1,253 trilhão, queda de 2,4% em um ano e alta de 2,4% no trimestre. O patrimônio líquido, por sua vez, aumentou 6,1% em um ano e 1,9% em três meses, para R$ 94,171 bilhões.
A carteira de crédito do banco chegou a R$ 688,8 bilhões no final do terceiro trimestre pelo conceito ampliado, um crescimento de 3,8% no intervalo de um ano e de 2,0% em relação ao trimestre anterior.
A provisão para crédito do Santander Brasil aumentou 10,5% ano a ano, para R$7,51 bilhões, enquanto a recuperação avançou 8%, para R$986 milhões, com o resultado da PDD em R$6,524 bilhões, alta de 10,9% na comparação com o terceiro trimestre de 2024. Na base trimestral, a provisão caiu 3,2% e a recuperação cresceu 10,1%, com declínio de 4,9% no resultado de PDD.
O banco relacionou a piora na comparação anual ao cenário macroeconômico, citando juros altos tendem a elevar o nível de endividamento das famílias e aumentar os pedidos de recuperação judicial.
Com informações da Agência Estado
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agro (Foto: Freepik)
DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 10:15
Com um faturamento anual de R$ 416,85 bilhões, a JBS, dos irmãos Joesley e Wesley Batista, aparece no topo do novo ranking da Forbes que lista as maiores empresas do agronegócio brasileiro. Marfrig e Cargill completam o top 3.
O levantamento se baseia em indicadores financeiros, especialmente na receita líquida anual, e aponta a dimensão econômica e estratégica do setor.
+FGVAgro: volume de produção da agroindústria cai 2,1% em agosto ante agosto/2024
Ao todo, as 10 maiores desta edição da lista da Forbes faturaram R$ 1,120 trilhão em 2024, ante R$ 1,076 trilhão no ano anterior, um crescimento de 4,16%. No seleto grupo, aparecem empresas de setores variados, como Proteína Animal (3), Alimentos e Bebidas (3), Comércio e Tradings (2) e uma de cada nos setores de Agroenergia e Celulose, Madeira e Papel.
+‘Uber do boi’: a aposta dos irmãos Batista no transporte de gado
Em termos de receita, as 100 empresas atingiram R$ 1,886 trilhão em 2024. Em 2023, foram R$ 1,826 trilhão, 3,3% menor. A lista geral é composta por 21 companhias na categoria de Agroenergia; 16 de Comércio e Tradings; 16 Cooperativas; 14 de Alimentos e Bebidas; 14 de Proteína Animal; 11 de Agroquímicos, Genética e Insumos; e 8 de Celulose, Madeira e Papel.
A empresa do setor de proteína animal, de propriedade dos irmãos Batista, obteve uma receita de R$ 416,85 bilhões em 2024 e aparece na primeira colocação como a maior empresa do agronegócio nacional.
A Marfrig registrou receita de R$ 144,15 bilhões em 2024, número que a colocou na segunda posição da lista. A empresa antecipou o pagamento de quase R$ 5 bilhões em dívidas e encerrou 2024 com a sétima redução trimestral consecutiva da alavancagem financeira.
A empresa do setor de Alimentos e Bebidas obteve receita de R$ 126,4 bilhões em 2024. A Cargill é uma companhia familiar criada nos EUA e uma das gigantes alimentícias do Brasil, atuando também nos segmentos de energia e logística.
Também do setor de Alimentos e Bebidas, a Bunge apresentou receita de R$ 81,7 bilhões em 2024. Com origem holandesa, ainda como uma trading de grãos, a companhia é uma gigante na originação de grãos e no processamento de soja e trigo, além da logística e fabricação de alimentos.
A líder do mercado latino-americano de cervejas e refrigerantes teve receita de R$ 79,74 bilhões em 2024. Nascida da fusão entre Antarctica e Brahma, em 1999, a Ambev produz, distribui e comercializa bebidas — incluindo as não alcoólicas —, com operações em 18 países.
A empresa, com atuação diversificada em diferentes segmentos, da produção de açúcar e etanol à distribuição de combustíveis, geração de energia renovável e produção de lubrificantes, registrou receita de R$ 78,45 bilhões em 2024.
A Copersucar é um ecossistema que integra 38 usinas associadas no Brasil — formando a maior base de produção de cana-de-açúcar do mundo — e 17 destilarias de etanol de milho nos Estados Unidos. A companhia conta ainda com um sistema logístico multimodal eficiente nos dois países e um conjunto de empresas especializadas que fornecem energia renovável e alimentos para 70 países.
Em 2024, o grupo obteve receita de R$ 54,08 bilhões. Na safra 2023/24, registrou crescimento de 23% no volume de moagem, enquanto o setor cresceu 19,3%. O Ebitda ficou acima de R$ 1,1 bilhão. A empresa também anunciou sua entrada no mercado livre de energia com a aquisição de 50% da NewCom.
Empresa brasileira de proteína animal e atuação global, a BRF obteve uma receita de R$ 53,62 bilhões em 2024. Criada em 2009, é uma das maiores exportadoras de carne de frango do mundo.
Resultado da fusão entre Sadia e Perdigão, a BRF tem um portfólio com mais de 30 marcas, produzindo 5 milhões de toneladas de alimentos para 120 países. No Brasil, possui 35 unidades industriais e, no exterior, 16 fábricas.
Produtor de soja de capital 100% nacional, o Grupo Amaggi teve receita de R$ 44,87 bilhões em 2024. A companhia comercializa quase 20 milhões de toneladas de grãos e fibras globalmente e produz, em fazendas próprias, mais de 1,5 milhão de toneladas de soja, algodão e milho.
Mais do que uma empresa de commodities, a Amaggi se destaca pela forte atuação em originação, refletida na estratégia integrada em todas as áreas: produção, trading, logística e energia. Há 10 anos, mantém um Capex médio anual de R$ 1,2 bilhão (US$ 230 milhões), totalizando R$ 12 bilhões em investimentos.
No Brasil há 82 anos, a francesa LDC atua em culturas como café, algodão, grãos, oleaginosas, arroz e açúcar, comercializando e processando esses produtos agrícolas. A empresa obteve receita de R$ 42,97 bilhões em 2024, fechando o top 10 da Forbes.
A LDC é uma das 10 maiores exportadoras em atividade no país. Em 2023, avançou nesse segmento ao adquirir a Cacique, maior exportadora de café solúvel do Brasil, com sede em Londrina (PR).
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
29/10/25 - 06h19min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 06h44min
A Holanda celebra eleições legislativas antecipadas nesta quarta-feira (29) sem favoritos claros, uma votação em que o partido de extrema direita de Geert Wilders espera repetir os bons resultados registrados há dois anos. “Neste momento, é impossível saber quem vencerá as eleições, porque há quatro partidos empatados em primeiro lugar”, declarou à AFP Sarah de Lange, professora de Política na Universidade de Leiden. “Além disso, mais de 50% dos eleitores ainda não decidiram seu voto”.
Embora as últimas pesquisas sugiram uma vitória do Partido pela Liberdade (PVV), de extrema direita, parece pouco provável que Wilders consiga se tornar primeiro-ministro. O político provocou a antecipação das eleições quando seu partido abandonou, em junho, a coalizão de governo por divergências com os outros três partidos sobre a política de asilo. Os partidos tradicionais descartaram a possibilidade de uma nova aliança com Wilders porque consideram que ele não é confiável.
+ Milhares de pessoas se manifestam pelo clima antes de eleições na Holanda
O fragmentado sistema político holandês implica que nenhum partido pode alcançar os 76 assentos necessários para governar sozinho, o que exige consensos e a formação de coalizões.
“O futuro da nossa nação está em jogo”, declarou Wilders à AFP. “Como em toda a Europa, as pessoas estão cansadas da imigração em massa, da mudança cultural e da chegada de pessoas que realmente não pertencem culturalmente a este lugar”, afirmou Wilders, conhecido como o “Trump holandês”.
O resultado da eleição na Holanda, a quinta maior economia da União Europeia, será um termômetro do poder da extrema direita no continente, onde partidos similares lideram as pesquisas na França, Alemanha e Reino Unido.
A campanha eleitoral, marcada pela violência e desinformação, foi concentrada em temas migratórios e na crise imobiliária que abala o país.
Como os outros partidos excluíram Wilders, é muito provável que o candidato que ficar em segundo lugar se torne primeiro-ministro.
Um nome forte é o de Frans Timmermans, um experiente ex-vice-presidente da Comissão Europeia que se apresenta como uma aposta segura após meses de caos.
“Este é um dos países mais ricos do planeta e, no entanto, a confiança em si mesmo é muito baixa”, declarou Timmermans, que lidera a aliança de esquerda Verde/Trabalhista, em uma entrevista à AFP.
“Temos que recuperar a confiança porque não há nenhum problema que não possamos resolver”, afirmou Timmermans, 64 anos, que também já foi ministro das Relações Exteriores.
Genri Bontenbal, líder dos democrata-cristãos do CDA, aposta na estabilidade para vencer as eleições. “Acredito sinceramente que os holandeses não são extremistas em nenhum dos lados”, declarou à AFP.
“A maioria dos holandeses quer políticas moderadas do centro político”, acrescentou o político de 42 anos, que não viaja em um avião privado desde 2006 por razões climáticas.
Rob Jetten, de 38 anos, o candidato do partido centrista D66, subiu nas pesquisas graças ao discurso com mensagem positiva e à sua presença constante nos meios de comunicação.
Embora o resultado seja incerto, o que é certo é que as negociações para formar uma coalizão levarão meses. O último governo precisou de 223 dias para sua formação.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
29/10/25 - 09h41min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 10h31min
A Rússia testou com sucesso um drone submarino com capacidade de transportar uma ogiva nuclear e com propulsão de energia nuclear, afirmou o presidente Vladimir Putin nesta quarta-feira (29), o segundo teste de uma arma russa com capacidade nuclear em uma semana.
“Ontem foi realizado outro teste de outro sistema promissor: o dispositivo submarino não tripulado ‘Poseidon’, também equipado com uma unidade de energia nuclear”, disse Putin, antes de acrescentar que “não há forma de interceptar” o drone.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
29/10/25 - 10h24min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 10h50min
O Parlamento de Portugal aprovou nesta terça-feira, 28, uma reforma da Lei da Nacionalidade que endurece os critérios para estrangeiros obterem a cidadania portuguesa. A proposta recebeu 157 votos a favor e 64 contrários e ainda precisa ser promulgada pelo presidente português Marcelo Rebelo de Sousa antes de entrar em vigor.
Pelas novas regras, brasileiros, cidadãos da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e europeus deverão comprovar pelo menos sete anos de residência legal em Portugal para solicitar a nacionalidade. Antes, o prazo era de cinco anos. Para outros estrangeiros, o tempo mínimo passa a ser de dez anos.
A nova lei também exige comprovação de conhecimento da língua, cultura, história e símbolos nacionais por meio de um teste ou certificado oficial.
O registro de crianças nascidas em Portugal ficou mais restritivo. Anteriormente, bastava que um dos pais vivesse legalmente no país há um ano – agora, o período necessário passa a ser de cinco anos.
Além disso, os candidatos à nacionalidade terão de comprovar “ligação efetiva à comunidade nacional”, requisito que pode ser demonstrado por integração social e cultural em Portugal.
A proposta foi apresentada pela coligação de centro-direita Aliança Democrática e passou por diversas rodadas de negociação. Um artigo que previa a perda da nacionalidade por condenação em crimes graves chegou a constar na versão inicial, mas foi retirado do texto final.
A aprovação ocorre em meio a um endurecimento mais amplo das políticas migratórias em Portugal. No fim de setembro, o Parlamento também aprovou uma nova versão da chamada Lei dos Estrangeiros, publicada no Diário da República em 22 de outubro e que está em vigor desde o dia 23.
A norma define o novo regime jurídico de entrada, permanência e afastamento de estrangeiros do território português, impactando especialmente os brasileiros, que formam a maior comunidade imigrante do país.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Em 1975, Gurgel lançou o primeiro carro elétrico brasileiro - Foto: cc-by-Marcelo Bezerra Cavalcanti
DA REDAÇÃO - COM INFORMAÇÕES DA DEUTSCHE WELLE
i
28/10/2025 - 9:23
Foram necessárias cinco décadas para que veículos elétricos virassem uma tendência no Brasil desde o lançamento do primeiro modelo do tipo desenvolvido na América Latina: o Itaipú E150, da montadora nacional Gurgel. O projeto é visto como um marco do potencial que o setor automotivo brasileiro teve, mas que acabou desperdiçado ao longo dos anos, e levanta a questão: por que, apesar de inovadoras, as montadoras nacionais fracassaram?
Fundada em 1969 pelo engenheiro mecânico João Augusto Conrado do Amaral Gurgel, a Gurgel tinha fortes traços nacionais, frequentemente representados nos nomes dos seus modelos. Em 1973, seguindo o choque nos preços do petróleo após o boicote da recém-criada Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep), o mundo se movimentava para reduzir o consumo dos combustíveis fósseis.
Neste contexto, veio a apresentação em 1974 do Itaipú E150, em homenagem à hidrelétrica na fronteira com o Paraguai, à época, a maior usina do gênero do mundo. Por sua vez, ao mesmo tempo, o governo brasileiro apostava em outra matriz para a frota automobilística, o etanol, marcado pelo lançamento do programa chamado de Proálcool.
O E150 teve alcance limitado devido às características da época, especialmente em relação às baterias. Ainda assim, serviu para abrir espaço para uma iniciativa mais exitosa poucos anos depois. Em 1981, veio o Itaipú E 400 com autonomia de 80 quilômetros, que acabou sendo utilizado por empresas estatais dos ramos de eletricidade e telefonia.
Os modelos foram descontinuados por causa do peso e custo das baterias, elevado tempo de carga e da baixa autonomia que apresentavam na época, temas que dificultaram o avanço dos elétricos em todo o mundo até a última década.
+ Gurgel Itaipu E-400: o primeiro carro elétrico produzido em série no Brasil
+ História da Lecar me lembra a do IBAP Democrata. Sabe como?
Fora do setor elétrico, a Gurgel teve êxitos até os anos 1990, vendendo mais de 40 mil veículos e chegando a exportar para alguns países da região. Alguns modelos, como o Xavante X12 foram utilizados com maior escala, inclusive pelas Forças Armadas.
Em 1987, a Gurgel conseguiu construir um carro 100% nacional. O veículo foi batizado de Cena (sigla para Carro Econômico Nacional), mas, como soava igual ao sobrenome do piloto Ayrton Senna, a família processou a empresa, que foi obrigada a trocar o nome para BR-800.
Para muitos, uma prova da qualidade dos veículos é sua presença hoje entre colecionadores, com modelos de mais de quatro décadas ainda circulando. O empresário César Avelar tem um X12 em sua coleção, e conta que os veículos nacionais seguem fazendo sucesso no meio, especialmente aqueles com características únicas.
Segundo ele, veículos da empresa Santa Matilde, conhecidos como SM, a maioria fabricados nos anos 1970, são bastante apreciados no ramo, podendo custar até R$ 150 mil hoje em dia. Outra montadora nacional da época que fez sucesso foi a Puma, marcada pelos modelos esportivos, com destaque para o GTB.
Uma das últimas iniciativas nacionais bem sucedidas veio em 1995, com o lançamento da Troller. A empresa cearense era focada em veículos 4×4 off-road, e obteve grande destaque neste segmento. Em 2007, por sua vez, a fábrica foi vendida para a Ford, e posteriormente sua produção foi descontinuada junto com o fim das atividades da americana no Brasil.
A decadência da Gurgel veio nos anos 1990, assim como de grande parte do setor automotivo desenvolvido no Brasil. A abertura do país para as importações de veículos estrangeiros em 1991 foi um marco para a indústria nacional. No caso da Gurgel, houve pedido de falência em 1993, que foi seguido pelo encerramento das atividades em 1996.
Defensores do potencial da Gurgel alegam ainda que uma redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) proposta pelo governo de Fernando Collor para veículos com motorização abaixo de 1.000 cilindradas fez com que as estrangeiras introduzissem no mercado veículos com valores mais baixos que o BR-800.
Uma versão mais polêmica alega uma suposta “traição” por parte dos governos de São Paulo e do Ceará à empresa. A acusação é de que as duas administrações firmaram acordos para um apoio à construção de fábricas nos respectivos estados, mas que, ao final, acabaram não cumprindo com as condições prometidas. Por outro lado, os governos apontam que fizeram empréstimos à companhia e que acabaram não sendo quitados.
Na visão de Antônio Jorge Martins, professor de Economia da FGV, o movimento teve certa naturalidade. “Não vejo grupos brasileiros preparados para a área, que necessita de investimento contínuo”, aponta. Em sua visão, no país, não houve um fortalecimento destes setores industriais, que são muito intensivos em capital, necessitando de investimentos constantes para ganhar escala. “É necessário uma base tecnológica com apoio financeiro” para prosperar, avalia.
Segundo ele, no caso brasileiro, nunca houve grandes discussões sobre apoio aos projetos nacionais através, por exemplo, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).
A prioridade no país se voltou para a atração de multinacionais, especialmente através de incentivos fiscais. Ao longo dos anos, a abertura de fábricas de montadoras como as alemãs Mercedes-Benz e Volkswagen foi uma grande prioridade para os governos, que chegaram até a se envolver em intensas disputas internas para oferecer condições mais vantajosas.
Países que partiram em condições de desenvolvimento semelhantes às do Brasil na segunda metade do século passado hoje possuem indústrias automotivas próprias. A China conta com a BYD, referência do setor elétrico. Com um foco maior ao mercado interno, a indiana Tata ganhou escala nos últimos anos. E a Coreia do Sul se tornou exemplo no chamado de industrialização tardia, com KIA e Hyundai se consolidando como marcas globais.
Para Martins, o caso chinês é emblemático de como o estado pode prover capital intensivo neste segmento. “A China inseriu o setor automotivo como prioridade”, afirma. Nos últimos anos, o país fez o mesmo em outros setores, como no caso dos painéis elétricos, em que teve amplo apoio estatal para dominar a produção e se tornar o principal exportador global.
No caso coreano, Canuto conta que houve um intenso processo de planejamento guiado pelo Estado. Primeiramente, o país buscou adaptar as tecnologias da indústria japonesa, que era referência à época, e, posteriormente, buscou adotar um processo próprio de “inovação radical” em sua produção. O especialista descreve o movimento como uma busca na “criação de capacidade de criar tecnologias próprias usando ativos intangíveis locais”.
Em alguns sentidos, ele avalia que o Brasil teve um processo com aparência semelhante ao coreano em determinados momentos, mas que Seul criou um sistema acompanhado de metas para as empresas locais que criou um ambiente com mais estímulos. No caso coreano, as companhias que atingiam resultados bem avaliados recebiam premiações, incluindo acordos mais vantajosos com os bancos estatais.
Em sua visão, apesar do fracasso no setor automotivo, o Brasil possui segmentos que tiveram êxito adotando modelos como o coreano. “A Embraer é exemplo perfeito do que funcionou na Coreia do Sul, hoje operando no centro de uma cadeia de valor”, afirma.
Canuto vê a empresa integrada no mercado mundial, primeiramente adaptando tecnologias, e, em um estágio seguinte, desenvolvendo suas próprias inovações. Segundo ele, Petrobrás e a agricultura nacional são outros dois casos de sucesso em que o país desenvolveu “ativos idiossincráticos”, se destacando globalmente.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

BYD Dolphin Mini nacional - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
29/10/2025 - 7:00
O Dolphin Mini, hatch pequeno, é o primeiro carro elétrico produzido no Brasil, na fábrica da BYD em Camaçari (BA). Na realidade, montado: as unidades vêm desmontadas (SKD) da China, e são finalizadas por aqui. De início, com índice de nacionalização bem baixo, quase nulo, assim como acontece com King e Song Pro, outros dois BYD montados por lá (esses, híbridos plug-in).  
+BYD Dolphin Mini ganha versão abaixo dos R$ 100 mil para taxistas e PCD
+GWM Ora 03 ganha descontão para brigar com o BYD Dolphin 2026
De qualquer forma, a marca chinesa dá mais atenção para o Dolphin Mini nesse processo de tropicalização. Afinal, é com ele que a BYD consegue o pioneirismo na produção nacional de carros elétricos, enquanto a rival GWM optou por iniciar suas operações de fabricação brasileira com os modelos turbodiesel e híbridos.  
E, agora, os Dolphin Mini montados na Bahia começam a chegar nas concessionárias. O primeiro lote, com 55 carros pintados de branco, saiu da fábrica no último dia 23, com previsão de chegada em Brasília (DF) entre os dias 26 e 27. Segundo a fabricante, outros lotes dele estão previstos para serem despachados ainda em outubro. Vale falar que hoje a BYD tem 200 concessionárias no Brasil, mas planeja chegar aos 250 pontos dentro dos próximos meses.  
Na realidade, o Dolphin Mini brasileiro não é muito diferente do chinês, que segue sendo importado enquanto o volume de produção de Camaçari é tímido. Integrando a linha 2026, ele mantém as novidades das rodas aro 16 com novo desenho, troca dos emblemas traseiros (agora “BYD” ao invés de “Build Your Dreams”), inédita cor para a carroceria (azul claro), além de novos ajustes para a famigerada suspensão traseira, agora mais firme e calibrada.  
Enquanto isso, a versão de quatro lugares sai de linha, abrindo espaço para a opção com cinco assentos, que se torna única no catálogo. Falando nas configurações de acabamento, são duas: além da GS já existente (R$ 120 mil), chegou a inédita GL, que mantém o mesmo nível de conteúdo de série, só que vem equipada com uma bateria menor (30 kWh). Sua autonomia é de 250 km pelo Inmetro, contra 280 da GS (38 kWh), e ela pode custar menos de R$ 100 mil, dependendo da redução de impostos (taxistas, PCD e afins). 
O motor elétrico é o tradicional: 75 cv de potência, 13,8 mkgf de torque, e força imediata. Ele permite que o carrinho elétrico acelere de 0 a 100 km/h em cerca de 15 segundos, com velocidade máxima na casa dos 130 km/h. A proposta, claro, é urbano, e assim o Dolphin Mini acaba fazendo sucesso com motoristas de app, especialmente.
De série, o Dolphin Mini “made in Brazil” traz faróis em LED com acendimento automático, lanternas em LED, vidros e travas elétricas, retrovisores com ajustes elétricos, carregador de celular sem fio, volante multifuncional, banco do motorista com ajustes elétricos, painel de instrumentos digital, bancos em couro sintético, multimídia de 10,1” com rotação elétrica, navegador GPS nativo e sistema de som com 4 alto-falantes.
A lista segue com controles do carro por comandos de voz, ar-condicionado digital automático, freio de mão eletromecânico, função Auto Hold, chave presencial, sensores de estacionamento traseiros, 6 airbags e por aí vai. Não há equipamentos opcionais. 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Nissan Kait - Foto: Divulgação
MAURO BALHESSA E LUCCA MENDONÇA
i
29/10/2025 - 9:47
Nesta quarta-feira, 29, a Nissan anunciou o nome de seu novo SUV de entrada, o Kait. A revelação ocorreu oficialmente no Japan Mobility Show 2025, organizado pela Associação dos Fabricantes de Automóveis do Japão (JAMA), e que acontece de 30 de outubro a 9 de novembro no centro de exposições Tokyo Big Sight, em Tóquio.
O inédito modelo deve desembarcar abaixo do Kicks Play (geração antiga do Kicks), para brigar com modelos como o Fiat Pulse e Volkswagen Tera.
O produto, que sairá da fábrica da montadora em Resende, no estado do Rio de Janeiro, faz parte da renovação de portfólio da marca no Brasil e no mundo. Além de atender ao mercado local, a previsão é de que a Nissan exporte o novo SUV para mais de 20 países.
O Nissan Kait é o segundo SUV anunciado como parte do investimento de R$ 2,8 bilhões que a marca está realizando no Brasil — o primeiro foi o novo Nissan Kicks, lançado no mercado brasileiro em julho deste ano.
+ Nissan Frontier vai sair de linha em 2025? Produção argentina já foi encerrada
+ Nissan Sentra 2026 troca de geração; veja como ficou
As fotos do carro em movimento foram divulgadas pelo perfil Placa Verde no Instagram (clique aqui para ver o post). Pelo formato básico, vemos uma receita que lembra a do Kicks Play: linha de cintura alta, janelas com recorte retilíneo, e vidros traseiros com curva ascendente. A parte traseira, mais pronunciada e inclinada, também remete ao Play.
Na realidade, a Nissan tem um problema: precisa criar um modelo mais simples e que fique abaixo da nova geração do Kicks, isso sem incomodá-lo. Por isso, o Kait poderá utilizar a mesma plataforma do Kicks Play: é a boa e velha base “V”, que serve também ao Versa (primeira e segunda geração) e dava vida ao hatch March.  
De baixo custo, ela também permite a venda em outros cantos do mundo, como Estados Unidos e Europa. Além disso, pela construção simples e barata, permite criar um produto não tão caro, justamente para ocupar o segmento de entrada. Seria, com isso, o carro mais barato da Nissan no Brasil.
Além disso, seguindo a cartilha dos rivais, o futuro SUV de entrada da Nissan deverá dispensar freios a disco nas rodas traseiras, apostando nos tambores. As suspensões, assim como as do Kicks Play, serão por eixo de torção, e não independentes, como em modelos mais refinados.
Nas dimensões, o Kait será um tanto menor que o atual Kicks Play. Mas, não muito. Para se ter uma ideia, um Kicks Play ronda os 4,30 m de comprimento, 1,75 m de largura, 1,60 m de altura e 2,62 m de entre-eixos. Para efeito de comparação, um Renault Kardian tem 4,12 m X 1,75 m X 1,60 m X 2,60 m, respectivamente. O porta-malas do Play tem 432 litros, contra 410 do Renault.  
Dentre os equipamentos de série, são praticamente certos os seis airbags, multimídia, vidros e travas elétricas, volante multifuncional, além de ar-condicionado e direção elétrica. Configurações mais básicas poderão vir com simplificações como calotas ao invés de rodas de liga-leve, ou mesmo ajuste manual dos retrovisores. Tudo em busca de um preço mais baixo, inclusive inferior aos R$ 118 mil cobrados pelo Kicks Play Active atual, sua configuração de entrada.  
A Nissan apresentou há poucos meses a nova geração do Kicks, que por enquanto é sua menina dos olhos de ouro. Portanto, o foco agora é alavancar as vendas do novo Kicks, e fazer dele um produto de sucesso. Então, é mais provável que a chegada do Kait aconteça no primeiro semestre de 2026, pelo menos.  
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Estadão Conteúdo
29/10/25 - 06h21min
Em
Gente
Atualizado em
29/10/25 - 06h27min
Chris Evans e Alba Baptista acabam de ganhar o primeiro bebê, segundo o TMZ.
+ Chris Evans e Alba Baptista se casam em cerimônia intimista; conheça a atriz luso-brasileira
Ainda segundo o veículo, que compartilhou o registro de nascimento, o bebê é uma menina que se chama Alma Grace Baptista Evans.
A pequena teria vindo ao mundo na última sexta, 24, em Massachusetts, nos Estados Unidos.
Rumores de um relacionamento entre os dois começaram em 2021, mas a informação só foi confirmada à revista People em novembro de 2022.
A primeira foto do casal publicada nas redes sociais aconteceu em janeiro de 2023. Em setembro do mesmo ano, eles se casaram em uma cerimônia íntima em Cape Cod.
O ator americano, astro de “Capitão América: O Primeiro Vingador”, pediu a amada em casamento em sua língua nativa, português. “Ela é portuguesa, então aprendi a dizer ‘Quer se casar comigo?’ em português. Pratiquei a semana toda. Eu tinha praticado tanto que, enquanto estava preparando o café da manhã, quase fiz a pergunta em voz alta”, contou ao site Knot.
Alba Baptista é uma atriz portuguesa que fez Natasha em “Sra. Harris Vai a Paris”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
29/10/25 - 10h07min
Em
Gente
Atualizado em
29/10/25 - 14h19min
A influenciadora digital Virginia Fonseca é um fenômeno das redes sociais, principalmente do Instagram, e agora tem ganhado ainda mais seguidores, principalmente após a confirmação do namoro com o jogador de futebol Vinicius Jr.
+ Saiba como a web reagiu ao namoro de Virginia e Vini Jr. e de Zé Felipe e Ana Castela
Virginia atingiu a marca de 53,6 milhões de seguidores nesta quarta-feira, 29, superando Larissa Manoela que tem 53,4 milhões, e se tornando a terceira mulher brasileira mais seguida do País, atrás agora apenas de: Anitta e Tatá Werneck.
Na lista geral dos brasileiros, a apresentadora agora ocupa a 8ª colocação. Além das outras mulheres citadas, a lista ainda conta com: Neymar, Ronaldinho Gaúcho, o ex-jogador Marcelo, Whindersson Nunes e Vinicius Jr, atual namorado da influenciadora.
A relação com o jogador de futebol foi oficializada nesta terça-feira, 28. O romance vem à tona cerca de cinco meses após o casamento com Zé Felipe chegar ao fim.
Foto: Reprodução/Instagram
A influenciadora digital e o jogador de futebol Vini Jr. assumiram, enfim, o namoro na manhã deste terça-feira, 28. Com mais de 105 milhões de seguidores juntos apenas no Instagram, o novo casal transcendeu o universo das celebridades para se tornar um termômetro social.
A união de duas das maiores potências midiáticas do Brasil na atualidade gerou uma onda de reações nas redes sociais, com uma comparação audaciosa e recorrente: seriam eles os “Pelé e Xuxa da nova geração”? O paralelo, que rapidamente se espalhou em memes e discussões online, evidencia não apenas a grandiosidade dos personagens envolvidos, mas também as transformações da fama e do imaginário popular ao longo das décadas.

Assim como Pelé, considerado “O Atleta do Século”, e Xuxa, a “Rainha dos Baixinhos”, formaram o casal mais emblemático dos anos 1980, Virginia e Vini Jr. representam o ápice do sucesso em suas respectivas áreas.De um lado, um jogador negro, protagonista no maior clube de futebol do mundo, o Real Madrid, e uma voz ativa contra o racismo, cuja influência ultrapassa as quatro linhas. Do outro, uma empresária e comunicadora que transformou sua vida em um negócio milionário, ditando tendências para mais de 50 milhões de seguidores e redefinindo o conceito de celebridade na era digital.
+ De curtidas nas redes sociais a traição: como começou romance do casal do momento
A comparação se sustenta na união de dois universos de imenso apelo popular: o futebol e o entretenimento. Se nos anos 1980, Pelé era a personificação do talento brasileiro nos gramados e Xuxa dominava a televisão, hoje Vini Jr. brilha nos campos europeus enquanto a influencer reina absoluta no Instagram e em outras plataformas. A dinâmica do poder midiático mudou – saiu da TV para o streaming e as redes sociais –, mas a fórmula de um casal que representa o sucesso e a aspiração popular permanece potente.
O anúncio do relacionamento, feito com uma publicação conjunta no Instagram que alcançou milhões de curtidas em minutos, foi o estopim para que a “geração Z” resgatasse a referência histórica.

“O Pelé e a Xuxa da minha geração”, comentou um usuário, em uma postagem que viralizou. A frase mostra o sentimento de que o novo casal ocupa um espaço semelhante no panteão das celebridades brasileiras, um lugar de fascínio e curiosidade pública que poucos conseguem alcançar.
Resta saber se, como seus predecessores, Vini Jr. e a amada irão definir uma era, marcando não apenas suas carreiras, mas a própria cultura popular de seu tempo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Marília Barbosa
28/10/25 - 21h13min
Em
Gente
Atualizado em
29/10/25 - 10h24min
Nesta terça-feira, dia 29, o filme brasileiro O Agente Secreto recebeu indicações ao Gotham Film Awards, premiação que reconhece o cinema independente. O filme dirigido por Kleber Mendonça Filho foi indicado a roteiro original e também de melhor atuação para Wagner Moura. As indicações se somam a uma lista de prêmios que o filme, que estreia no Brasil no dia 6 de novembro, já vem trilhando e conquistando em solo internacional. Em maio, ele recebeu os prêmios de melhor direção e de melhor ator no Festival de Cannes, uma das premiações mais importantes do cinema mundial.
+ Fernanda Torres compartilha fotos dos bastidores de ‘Os Corretores’
A expectativa é que o longa-metragem, que foi escolhido pela Academia Brasileira de Cinema para ser o representante do Brasil no Oscar do próximo ano, possa repetir o feito de “Ainda Estou Aqui”, de Walter Salles, que neste ano foi escolhido como o Melhor Filme Internacional da maior premiação do cinema.
Wagner Moura, em entrevista coletiva da qual a IstoÉ Gente participou, disse que o caminho a ser trilhado ainda é longo. “A gente está fazendo tudo direito, mas eu acho que a gente tem que ter calma e respirar. Mas quando começa a ter essas indicações de outras premiações como o Gotham, aí eu começo a dizer que a gente tem um caminho que está parecendo mais real do que há duas semanas”, disse.
Já o maior objetivo de Kleber Mendonça é conquistar o público brasileiro, principalmente os mais jovens. “Quero que o filme seja visto por um público grande no Brasil, mas eu tenho um desejo muito especial de que esse filme seja descoberto por gente muito jovem – como estudantes, meninos e meninas – que vão ao cinema e veem um filme brasileiro que conta a história brasileira. Talvez esses jovens possam descobrir alguma coisa nova, algum ponto de vista interessante sobre o nosso país”, ressaltou o diretor.
Escrito e dirigido por Kleber Mendonça Filho, “O Agente Secreto” conta a história de Marcelo, interpretado por Wagner Moura, um homem que retorna a Recife em busca do filho e para fugir de um passado misterioso. O filme é todo ambientado nos anos 1970, durante a ditadura militar. E esse é um dos períodos da história do Brasil que o diretor espera que a juventude conheça ainda mais.
“Eu saí de uma sessão do filme ‘Ainda Estou Aqui’, no Recife, e na minha frente saíram duas meninas muito jovens que falaram uma para outra que não sabiam que o regime militar tinha sido tão ruim daquele jeito. Então, eu acho que são pequenas informações, pequenos sentimentos, que um filme, principalmente um filme brasileiro, pode trazer sobre o nosso país”, afirmou.
“O Agente Secreto” começa com um retorno ao passado, uma busca por memórias e entendimentos. Mostra não somente o retorno de Marcelo para sua família e sua casa, como também apresenta um momento histórico do país que, segundo o diretor, sempre se tenta apagar, mas que continua a provocar traumas e violências constantes.
“O Brasil é um país que tem algumas questões com memória, é um país que tende a esquecer de muita coisa. Eu acho que o cinema é um instrumento muito bom, porque ele é um bom filme, prende a sua atenção, te diverte e te mantém entretido, mas ele também pode ter uma carga de informação de verdade sobre o lugar onde a gente mora”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
29/10/25 - 10h14min
Em
Esportes
Atualizado em
29/10/25 - 10h53min
Após as polêmicas no último clássico com o Barcelona, Vinicius Júnior deixou de ser uma unanimidade no Real Madrid, tanto dentro da comissão técnica quanto entre os torcedores. Alfonso Pérez, ex-jogador merengue na década de 1990 e medalhista de ouro olímpico com a seleção espanhola, é um dos nomes descontentes com o comportamento do jogador e defende até que seja usado como moeda de troca.
“Vinicius não me convence muito. Haverá pessoas que me criticarão, mas eu o teria vendido e contratado um centroavante. Acho que o Real Madrid precisa de um centroavante, sem dúvida”, confessou o ex-jogador, ao Marca. Na referência do ataque, Xabi Alonso tem utilizado Kylian Mbappé e deve perder Endrick, por empréstimo, na próxima janela de transferências.
As críticas ao camisa 7 vem ganhando força por sua atitude no clássico, disputado no Santiago Bernabéu. Ao ver seu número na placa, aos 26 minutos do segundo tempo, ele se revoltou com Xabi Alonso. No banco de reservas, ele voltou a dar mostras de sua insatisfação com a decisão do comandante. “Vou embora do time. Eu vou, é melhor eu ir”, teria dito o atacante, pela leitura labial das câmeras da transmissão, ao descer em direção ao vestiário do estádio.
“Não gosto da imagem que Vinicius passa em campo. Não é bom nem para ele nem para o Real Madrid. Sinto muito, mas eu o teria vendido para contratar o melhor centroavante do mundo que, neste momento, em termos de gols, é Haaland”, pontuou Pérez. O ex-jogador conquistou Copa do Rei, La Liga e Supercopa da Espanha no período em que esteve no Real Madrid.
Nesta temporada, Xabi Alonso mostra que não tem peças fixas no ataque, além de Mbappé. Por isso, dos 13 jogos disputados, Vini Jr. foi titular em dez, e substituído em sete destes. Nas outras partidas, veio do banco de reservas. São cinco gols e quatro assistências pelo Real Madrid em 2025/2026, números positivos, mas que não garantem a vaga de titular incontestável.
Haaland, no Manchester City, é um dos principais candidatos ao prêmio de melhor jogador do mundo até aqui. O atacante norueguês foi às redes 15 vezes em 12 partidas da Champions League e Premier League. Por Vini não ser mais uma peça incontestável, pode se tornar uma moeda de troca do clube merengue no futuro. Principalmente em meio às conversas de renovação contratual, que estão travadas desde a última temporada. O vínculo de Vini com o Real se encerra em junho de 2027, e o jogador busca uma valorização salarial diante do interesse bilionário do futebol saudita.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
28/10/25 - 20h19min
Em
Esportes
Atualizado em
28/10/25 - 20h47min
Memphis Depay foi ausência no treino do Corinthians nesta terça-feira. O holandês não tem complicações por lesão. Ele não pôde deixar o Rio, por causa da megaoperação nos complexos do Alemão e da Penha contra o Comando Vermelho (CV).
A cidade entrou em Estágio 2, classificação dada pela prefeitura quando há ocorrências de alto impacto e risco para a população. A recomendação do Rio é que sejam evitados deslocamentos.
O atacante até solicitou ao Corinthians para pousar diretamente no CT Joaquim Grava. Memphis chegaria às 12h30. Além da situação atípica no Rio, o mau tempo em São Paulo também foi obstáculo.
A sessão de treino desta terça-feira marcou a reapresentação do elenco corintiano, em preparação para a partida contra o Grêmio, adversário da próxima rodada do Campeonato Brasileiro.
O goleiro Hugo Souza continuou o processo de recuperação de uma luxação acrômio clavicular no ombro esquerdo. Na quarta-feira, ele continua em avaliação.
O jogo contra o Grêmio será no domingo, às 16h (de Brasília), na Neo Química Arena. O Corinthians é 10º, com 39 pontos. É a mesma pontuação dos gaúchos, que são os 11º.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
27/10/25 - 23h00min
Em
Esportes
Atualizado em
28/10/25 - 07h15min
Agressões e até uma arma sacada pelo quarto árbitro marcaram o clássico entre Riograndense e São Paulo de Rio Grande pelo Gauchão Série B, equivalente à terceira divisão do futebol do Rio Grande do Sul. Rodrigo Garcia, quarto árbitro do duelo, que terminou com vitória do Rio Grande, por 1 a 0, chegou a sacar uma pistola no estacionamento do Estádio Torquato Pontes, em Rio Grande. Além de ser árbitro, ele também é policial militar.
O Estadão tentou contato com a Federação Gaúcha de Futebol, mas não houve retorno até a publicação desta reportagem. Se houver, o texto será atualizado. Na súmula da partida, o juiz principal, Rodrigo Brand da Silva, relatou todo o episódio. Apesar da confusão no pós-jogo, não houve relatos de briga na súmula durante os 90 minutos.
+ Vini Jr. joga ‘panos quentes’ após ataque de fúria diante do Barcelona
Segundo o documento, o assistente Leirson Peng Martins teria sido agredido, com chutes e socos no chão, na saída da equipe de arbitragem do estádio. Na sequência, o quarto árbitro Rodrigo Garcia teria intervindo e dado voz de prisão ao grupo que estaria agredindo Martins, os quais fugiram. Ainda segundo a súmula, um boletim de ocorrência foi registrado.
“Diante disso, a Brigada Militar retornou para realizar o procedimento de Registro de Ocorrência. Posterior, o arbitro Assistente, Leirson Peng Martins, foi encaminhado ao hospital para realizar exame de corpo de delito, haja vista, as lesões decorrentes da agressão”, diz um trecho da súmula.
Vídeos que circulam nas redes sociais mostram agressões e o exato momento em que o quarto árbitro saca a arma. Em um deles, também é possível ver Garcia chutando e correndo uma pessoa na área de estacionamento do estádio. Veja:
🚨 Árbitro aparece armado após partida pelo Gauchão – Série B.
Após a partida entre Riograndense x São Paulo, em Rio Grande, uma confusão aconteceu e em meio a um bate boca o quarto árbitro da partida sacou uma arma com várias pessoas em volta. O caso foi parar na delegacia e… pic.twitter.com/vqJ2qitqkp
— Gaúcho Informa (@GauchoInforma) October 27, 2025

Em nota, a Secretaria da Segurança Pública do Rio Grande do Sul disse que o caso está sob apuração da Polícia Civil de Rio Grande.
Em conversa com o Estadão, Paulo André Neves, presidente do Riograndense, time da casa, disse que estava nos vestiários do quando a confusão começou. Ele explicou que houve uma discussão ao lado do estádio entre uma ambulante, que estava desmontado uma barraca de churrasquinhos, e o árbitro assistente. Quando chegou no local, Neves se deparou com o quarto árbitro armado e crianças chorando.
“Estávamos no vestiário pós-jogo conversando com atletas quando começou uma gritaria e sai para ver. Ao abrir o portão, vinha um rapaz com uma criança no colo e a arbitragem correndo atrás dele, um deles com pistola em punho. O que pude fazer foi tentar evitar algo pior que esse rapaz com a criança no colo fosse alcançado e acalmar os três, já que eu nem sabia o que estava ocorrendo. Automaticamente, tínhamos que proteger a criança. Graças a Deus, os três se acalmaram e ambos os iniciantes do evento foram para a delegacia, juntamente com o quarto árbitro que estava com a arma. Nosso posicionamento passado imediatamente para a FGF via telefone e posteriormente por e-mail foi de preocupação, tristeza e repúdio”, disse o presidente do Riograndense.
Na sequência da fase de grupos do Gauchão da Série B, o Riograndense recebe o São Gabriel no dia 8 de novembro, enquanto o São Paulo de Rio Grande enfrenta o Rio Grande em casa, no dia 9. As duas partidas são válidas pela oitava rodada do Grupo B.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
28/10/25 - 18h16min
Em
Esportes
Atualizado em
28/10/25 - 20h03min
O jovem tenista brasileiro João Fonseca, que há dois dias foi campeão do ATP 500 da Basileia, venceu o canadense Denis Shapovalov nesta terça-feira (28) e se classificou para a segunda rodada do Masters 1000 de Paris, enquanto o número 1, o espanhol Carlos Alcaraz, foi eliminado na estreia.
João fechou o jogo em 2 sets a 1, de virada, com parciais de 5-7, 6-4 e 6-3, em duas horas e quatro minutos.
O brasileiro de 19 anos, número 28 do mundo, começou a partida perdendo o primeiro set, depois de ter o saque quebrado no 12º game.
Na segunda parcial, João quebrou o serviço de Shapovalov (N.24) logo de cara e repetiu a quebra no sétimo game para fazer 5-2. Depois, apesar de uma breve reação do canadense, se impôs e fechou com um cômodo 6-4.
No set decisivo, o brasileiro conseguiu uma nova quebra a favor no início e manteve a vantagem até selar a vitória quebrando mais uma vez o canadense.
Na segunda rodada, João vai enfrentar o russo Karen Khachanov, número 14 no ranking da ATP.
Horas depois da vitória de João Fonseca, o espanhol Carlos Alcaraz entrou em quadra para enfrentar o britânico Cameron Norrie (N.31) e foi derrotado por 2 sets a 1, com parciais de 4-6, 6-3 e 6-4.
O espanhol de 22 anos, que entrou diretamente na segunda rodada, cai antes do esperado no torneio parisiense pelo terceiro ano consecutivo: oitavas de final em 2024 e segunda rodada em 2023. Seu melhor resultado foi em 2022, quando chegou às quartas.
Alcaraz, que voltou de uma lesão no tornozelo esquerdo, não jogava desde o final de setembro, quando foi campeão do ATP 500 de Tóquio.
Contra Norrie, o número 1 do mundo cometeu uma série de erros não forçados (54) e acabou derrotado em duas horas e 22 minutos.
“Estou muito decepcionado com o meu nível hoje”, disse o espanhol após a partida. “Eu tinha todas as minhas ideias claras, todos os meus objetivos claros, mas hoje, mesmo no primeiro set, que venci, senti que poderia ter feito muito mais do que fiz”.
“Tenho que dar crédito ao Cam… Ele jogou muito bem hoje, uma partida sólida, e acho que isso foi fundamental”, acrescentou.
A eliminação de Alcaraz abre a possibilidade de o italiano Jannik Sinner recuperar a liderança do ranking da ATP, desde que conquiste o título em Paris.
Para Norrie, a vitória valeu uma vaga nas oitavas de final, fase em que aguarda o vencedor do duelo entre primos, o francês Arthur Rinderknech (N.29) e o monegasco Valentin Vacherot (N.40), que vão se enfrentar pela segunda rodada na quarta-feira.
Primeira rodada:
Felix Auger-Aliassime (CAN) x Francisco Comesaña (ARG) 6-7 (2/7), 6-3, 6-3
Gabriel Diallo (CAN) x Tallon Griekspoor (HOL) 6-3, 6-4
Camilo Ugo Carabelli (ARG) x Tomás Martín Etcheverry (ARG) 7-5, 6-3
Valentin Vacherot (MON) x Jiri Lehecka (TCH) 6-1, 6-3
Corentin Moutet (FRA) x Reilly Opelka (EUA) 3-6, 7-5, 6-1
João Fonseca (BRA) x Denis Shapovalov (CAN) 5-7, 6-4, 6-3
Daniil Medvedev (RUS) x Jaume Munar (ESP) 6-1, 6-3
Alejandro Davidovich (ESP) x Valentin Royer (FRA) 4-6, 6-1, 6-4
Ben Shelton (EUA) x Flavio Cobolli (ITA) 7-6 (7/4), 6-3
Learner Tien (EUA) x Andrey Rublev (RUS) 6-4, 6-4
Segunda rodada:
Cameron Norrie (GBR) x Carlos Alcaraz (ESP) 4-6, 6-3, 6-4
 
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
28/10/25 - 16h56min
Em
Medicina
O Brasil já foi referência mundial em vacinação. O Programa Nacional de Imunização (PNI), do Ministério da Saúde, chegou a ser considerado modelo pela Organização Mundial de Saúde (OMS), atingindo coberturas vacinais acima da taxa ideal, de 95%, para quase todas as vacinas infantis – algo que muitos países desenvolvidos não conseguem realizar. Mas, infelizmente, esta realidade mudou para pior nos últimos anos. Após décadas de sucesso nas campanhas, o país voltou a enfrentar o risco de reintrodução de doenças que já estavam erradicadas ou controladas.
A cobertura vacinal tem caído e preocupado especialistas. Em 2023, a taxa média nacional de vacinação infantil ficou abaixo de 80%, de acordo com dados do Ministério da Saúde – bem longe dos 95%, número que antes costumava ser atingido e superado. A imunização contra a poliomielite atingiu 77%, enquanto a tríplice viral (sarampo, caxumba e rubéola) ficou em 84%, distante do patamar seguro.
A tendência, contudo, não é exclusividade do Brasil. Segundo a OMS, as notificações de casos de sarampo cresceram 79% no mundo, entre 2022 e 2024. Além disso, o número de mortes causadas pela doença dobrou. O vírus havia sido eliminado na América em 2016, mas milhares de casos voltaram a ser registrados nos Estados Unidos, Canadá, México e Argentina, reacendendo o alerta.
O pediatra e infectologista Renato Kfouri, presidente do Departamento de Imunizações da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) e presidente da Câmara Técnica de Eliminação do Sarampo do Ministério da Saúde, ressalta a diferença entre erradicação, eliminação e controle. “A única doença que foi erradicada, na verdade, é a varíola”, aponta. “Outras foram eliminadas, ou seja, não há mais circulação dos vírus, mas eles não desapareceram do planeta”, explica. Nas Américas, isso acontece com doenças como poliomielite, sarampo, rubéola, tétano neonatal e rubéola congênita.
“A poliomielite, por exemplo, hoje, está restrita a dois países — Afeganistão e Paquistão”, afirma. “Mas existe a pólio derivada do vírus da vacina oral, que é aquela da gotinha. Em algumas situações, o vírus pode sofrer reversão de virulência e voltar a causar a doença em quem não está vacinado. Hoje, temos mais casos de pólio vacinal do que de pólio selvagem”, afirma Kfouri.
Em 2024, o Brasil suspendeu o uso da vacina oral contra a pólio, substituindo-a por versões injetáveis, seguindo orientação da OMS. “É a recomendação mundial para parar de jogar o vírus vivo no ambiente”, reforça o médico.
Entre todas as doenças já eliminadas, o sarampo é a que mais preocupa especialistas. Extremamente contagioso, já que uma única pessoa infectada pode transmitir o vírus para até 18 outras, costuma ser o primeiro a reaparecer quando há queda na cobertura vacinal.
A pediatra Mônica Levi, diretora da Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm), reforça que para manter a eliminação do vírus é necessário uma alta cobertura vacinal. “Hoje, nossa maior ameaça é o retorno da circulação do vírus do sarampo no país”, alerta. “A vacinação exige metas altas de cobertura, não só nas crianças. É importante vacinar também os adultos, porque eles podem adoecer e manter o circuito de transmissão”, reforça.
Ela lembra que, há alguns anos, o Brasil já teve surtos recentes provocados por casos importados, quando viajantes trazem o vírus de outros países. “A imunidade de rebanho é fundamental. A proteção coletiva só é alcançada quando quase toda a população está imunizada, e estamos longe disso”, diz.
Embora o Brasil tenha recuperado, em novembro de 2023, o certificado de eliminação do sarampo, perdido em 2018, os especialistas recomendam cautela. “Justo quando conseguimos a recertificação, as Américas começaram a viver grandes surtos. México, Canadá e Estados Unidos se tornaram epicentros, com dezenas de mortes. É natural que pessoas com sarampo entrem no Brasil — e o que precisamos fazer é monitorar, isolar casos suspeitos, vacinar contatos e manter a cobertura alta para impedir que o vírus volte a circular”, afirma Kfouri.
Para a médica Isabella Ballalai, vice-presidente da SBIm, a desinformação e a falsa sensação de segurança são os maiores inimigos da prevenção. É um paradoxo, mas a própria eficiência das vacinas gera hesitação em parte da população. “Ninguém mais vê casos graves de sarampo e isso dá a impressão de que a doença não existe. Mas ela está ali, circulando em outros países e esperando brechas para voltar”, afirma. “Quando a cobertura cai, o vírus encontra caminho livre”, alerta.
O Brasil é um país de contrastes, e isso também se reflete nas campanhas de vacinação. “Melhorar as coberturas vacinais é desafiador em um país com realidades tão distintas”, diz Kfouri. “O que faz uma família não se vacinar em São Paulo não é o mesmo motivo que impede uma no interior do Pará ou na fronteira com a Venezuela. Há problemas de acesso, horários de postos, falta de abastecimento e, claro, desinformação”, acrescenta.
Ballalai destaca que ainda existem no Brasil grupos de pessoas não vacinadas, principalmente em comunidades urbanas com baixa adesão à imunização ou em áreas de difícil acesso. “Temos regiões com coberturas abaixo de 70%. Isso é um prato cheio para a volta de doenças que já estavam controladas”, alerta.
Além do sarampo, doenças como difteria, tétano e coqueluche continuam circulando em alguns lugares do mundo. “Estamos vendo surtos de coqueluche nos países vizinhos e até na Europa. A vacinação é importante não só pela proteção individual, mas para evitar a transmissão a bebês ainda não vacinados, por exemplo”, diz Levi.
Para Kfouri, a vigilância epidemiológica é um dos pilares para a solução do problema. “Toda criança com paralisia flácida (perda do tônus muscular) precisa ser investigada para descartar poliomielite. Manter a eliminação depende dessa vigilância ativa”, afirma.
Essa vigilância constante deve ser acompanhada de um compromisso permanente de imunização de toda a população. Afinal, não existe faixa etária sem recomendação de vacina. Como destaca o infectologista, há calendários específicos para crianças, adolescentes, gestantes, adultos e idosos. “É fundamental que a vacinação seja vista como um cuidado contínuo, e não algo que termina na infância”, conclui Kfouri.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Letícia Sena
28/10/25 - 17h14min
Em
Medicina
Kim Kardashian revelou ter descoberto um aneurisma cerebral durante um exame médico. A socialite e empresária compartilhou a notícia com a irmã, Kourtney Kardashian, em um trecho do reality The Kardashians. Segundo Kim, o médico apontou o estresse como possível causa, e ela relacionou o problema ao fim do casamento com Kanye West. “Estou feliz que acabou, mas minha relação com meu ex é pra sempre, temos quatro filhos juntos”, disse.
O caso reacende o alerta para a importância do diagnóstico e do tratamento precoce do aneurisma cerebral. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), cerca de 2% da população mundial convive com a doença — o que representa entre dez e quinze casos para cada 100 mil habitantes.
Segundo o neurocirurgião e especialista em doenças cerebrovasculares Dr. Victor Hugo Espíndola, os aneurismas tendem a ser mais frequentes em mulheres e costumam aparecer entre os 35 e 60 anos, embora também possam ocorrer em crianças. “Dependendo da faixa etária, os aneurismas podem ser até três vezes mais comuns nas mulheres”, explica o médico à IstoÉ Saúde.
O especialista ressalta que a maior preocupação está nos casos em que o aneurisma rompe. “Quando o aneurisma se rompe, pode causar sequelas neurológicas graves e até levar à morte. Estimamos que cerca de 500 mil pessoas morram todos os anos por complicações dessa natureza”, afirma.
Dr. Victor Hugo reforça ainda a importância de reconhecer os fatores de risco e manter hábitos saudáveis. “O tabagismo, o consumo excessivo de álcool, o uso de drogas e a hipertensão arterial são fatores que aumentam muito o risco de desenvolver um aneurisma. Ter um histórico familiar também exige atenção redobrada”, alerta.
Em casos raros, o aneurisma pode dar sinais antes de se romper. “Dores de cabeça muito fortes e persistentes, visão dupla, formigamento na cabeça e até convulsões podem ser sintomas de alerta”, orienta o neurocirurgião.
Apesar dos riscos, o diagnóstico precoce pode salvar vidas. “Quando o aneurisma é identificado antes do rompimento e tratado com cirurgia ou embolização, as chances de recuperação são excelentes. Hoje, a taxa de preservação da vida nesses casos chega a 98%”, destaca o especialista.
“Muita gente só descobre o aneurisma por acaso, como no caso da Kim Kardashian. Por isso, exames de rotina e acompanhamento neurológico são essenciais”, conclui Dr. Victor Hugo Espíndola.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Einstein
28/10/25 - 17h07min
Em
Medicina
A dor no peito é um dos principais sintomas por trás de atendimentos de emergência no pronto-socorro, mas muitos casos podem não estar relacionados a problemas cardíacos. Um estudo realizado nos Estados Unidos e publicado em agosto na revista Academic Emergency Medicine indica que muitos desses episódios estão ligados à ansiedade.  
A pesquisa analisou 375 pacientes com dor torácica de baixo risco e descobriu que 42% deles apresentavam ansiedade grave. A maioria tinha outras comorbidades psicológicas tratáveis, incluindo depressão, somatização (manifestação de sofrimento psicológico por meio de sintomas físicos), transtorno do pânico, baixa autoeficácia (condição em que a pessoa não acredita ser capaz de lidar com situações desafiadoras, o que pode agravar a ansiedade), transtorno de estresse pós-traumático e incapacidade funcional, ou seja, dificuldade para trabalhar, cuidar da família e manter a vida social. 
Segundo os autores, ao identificar e tratar adequadamente essas condições, podem ser desenvolvidas estratégias de acompanhamento mais direcionadas, capazes de reduzir retornos desnecessários ao pronto-atendimento.  
Na percepção da cardiologista Juliana Soares, do Einstein Hospital Israelita, esses dados refletem a realidade da prática clínica. “Até cerca de um terço dos pacientes que dão entrada na sala de emergência com dor de baixo risco tem um quadro de ansiedade associado”, afirma. “A ansiedade é uma das principais causas de dor torácica de origem não cardíaca e, muitas vezes, um dos diagnósticos mais frequentes após a exclusão de problemas cardíacos.” 
Um quadro de ansiedade ou uma crise de pânico desencadeiam uma série de mecanismos no organismo que liberam adrenalina e cortisona. Isso leva a sintomas como taquicardia, sensação de dor no peito (a adrenalina aumenta a tensão na parede do tórax) e até espasmos e pequenas contrações musculares.  
“A liberação de adrenalina também faz com que nossa respiração fique mais rápida e isso causa uma sensação de desconforto e falta de ar. A ansiedade gera sintomas físicos que são reais e intensos, por isso eles podem simular e parecer muito com um quadro de origem cardiológica”, explica Soares. 
Apesar da alta prevalência, o reconhecimento da ansiedade no pronto-socorro ainda é limitado. “Ferramentas para identificação de quadros de ansiedade são pouco utilizadas em salas de emergência”, avalia a cardiologista. A primeira medida sempre é descartar condições cardíacas com risco de vida, por meio de avaliação clínica, exames laboratoriais e eletrocardiograma. Somente após a exclusão delas é possível considerar a ansiedade como origem da dor. 
Embora os sintomas sejam semelhantes, diversos sinais e sintomas podem ajudar a diferenciar dor de origem cardíaca da dor relacionada à ansiedade. Características como dor em aperto, em pressão ou em peso costumam indicar problemas no coração; já a dor em pontada, difusa e de localização vaga tende a estar mais associada à ansiedade.  
Além disso, a dor de origem cardíaca geralmente se concentra na região retroesternal do tórax (atrás do osso do peito), enquanto a dor relacionada à ansiedade costuma aparecer mais no meio do peito. “A dor cardiológica costuma ser desencadeada por esforço físico e estresse emocional; a dor associada à ansiedade não tem uma correlação definida com o fator desencadeante”, afirma Juliana Soares. 
O estudo constatou que, muitas vezes, os casos de pacientes com dor no peito de baixo risco e ansiedade não se limitam a um episódio isolado. Dois terços dos indivíduos avaliados relataram episódios semanais ou diários de dor torácica, o que sugere que apenas garantir que a dor não tem origem cardíaca não é suficiente.  
O acompanhamento ambulatorial, o tratamento psicológico e, quando indicado, o uso de medicamentos ansiolíticos e antidepressivos são estratégias para reduzir sofrimento e prevenir complicações emocionais.  
“É fundamental fazermos o encaminhamento ativo, ou seja, que o paciente seja orientado ainda no atendimento de emergência e encaminhado para um profissional habilitado a conduzir tratamento psicológico ou psiquiátrico”, observa a médica do Einstein. “O importante é avaliar o paciente todo. Aqueles com múltiplas condições psicológicas precisam de avaliação holística, pois esses fatores estão interligados e influenciam diretamente a recorrência da dor e na qualidade de vida.” 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

World Culinary Awards 2025/Reprodução
DA REDAÇÃO
i
28/10/2025 - 16:01
Foram divulgados na quinta-feira, 23 de outubro, os resultados da 6ª edição do World Culinary Awards, premiação que reconhece a excelência na indústria culinária turística mundial. O prêmio aconteceu durante um jantar realizado na Sardenha, na Itália, e premiou empreendimentos brasileiros na lista dos melhores da América Latina.
Os destaques foram o restaurante Jacó, em São Paulo, nomeado o Melhor Novo Restaurante da América Latina; e o festival São Paulo Restaurant Week, que recebeu o prêmio de Melhor Festival Culinário da América Latina. Na lista que contempla apenas estabelecimentos do país, o restaurante NETO, no JW Mariott Hotel São Paulo, foi eleito o Melhor Restaurante do Brasil; e o Terraço Jardins, no Renaissance São Paulo Hotel, recebeu o título de Melhor Restaurante de Hotel do Brasil.

Conquistou o título de Melhor Restaurante do Mundo o Calandre, na Itália. Já o prêmio de Melhor Experiência de Alta Gastronomia do Mundo foi para o Ossiano Restaurant, localizado no Atlantis The Palm Dubai, na Arábia Saudita. A Itália foi nomeada Melhor Destino Culinário do Mundo e Melhor Destino Culinário da Europa. Na América Latina, foi eleito Melhor Destino Culinário o Peru; seguido pelo Vietnã, na Ásia, e pela África do Sul, no continente africano.
Também se destacou na América do Sul o Zero Lab Fine Dining, de Quito, que levou os títulos de “Melhor Experiência de Alta Gastronomia da América Latina” e “Melhor Restaurante do Equador”.
A votação da premiação é aberta ao público e a profissionais da indústria gastronômica, mediante registro no site oficial. Qualquer pessoa com mais de 16 anos pode participar, mas votos de profissionais — verificados por e-mail corporativo — têm peso dobrado em relação aos do público geral.
A votação ocorre durante um período determinado e cada participante pode alterar seu voto enquanto o sistema estiver aberto. Organizador do prêmio, o World Luxury Media Group é responsável por validar os votos e pode desclassificar participantes que usem meios automáticos, fraudulentos ou violem as regras oficiais, segundo o site da premiação. O vencedor de cada categoria é aquele que recebe o maior número de votos válidos.
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Coxinha de frango (Foto: Paulo Naciff/Esquina do Souza)
DA REDAÇÃO
i
28/10/2025 - 14:47
A coxinha, um dos salgados mais emblemáticos da culinária brasileira, tem origens que remontam ao final do século XIX. As versões mais conhecidas de sua história atribuem a criação do quitute à cidade de Limeira, no interior de São Paulo. Segundo a história, o salgado nasceu quando uma cozinheira do Império precisou adaptar um prato elaborado — coxa de frango servida à moda francesa — para agradar o filho da princesa Isabel. Para facilitar o consumo, a carne foi desfiada, temperada e moldada em formato de coxa, envolta em massa e frita até ficar dourada.
O resultado agradou tanto que a receita logo se espalhou pelos arredores e conquistou o paladar popular. Outras versões indicam que a coxinha pode ter nascido durante a industrialização em São Paulo, frente à necessidade de alimentação dos trabalhadores no século XIX. Com o tempo, o preparo se tornou presença obrigatória em padarias, bares e festas de todo o país; tendo ganhado versões regionais e recheios variados. 
À Revista Menu, chefs de bares com coxinhas tradicionais em São Paulo compartilham suas dicas para obter a coxinha perfeita em casa. Acompanhe:
Leite, manteiga, farinha de trigo e sal são os ingredientes da receita da chef Tati Balbino, do Esquina do Souza.
“Primeiro, aquecemos o leite e a manteiga na panela e colocamos o sal. Depois, entramos com a farinha e mexemos até formar uma massa e desgrudar da panela”, explica. A massa deve desgrudar da panela, mas ainda estar macia o suficiente para modelar.
O frango insosso pode comprometer até mesmo uma coxinha com boa massa. Por isso, Tati sugere desfiar a proteína e refogar com cebola, alho, sal, requeijão e salsinha.
Guillermo Teran, chef do Bar Original e Pirajá, afirma que a farinha de rosca é a melhor opção para empanar coxinhas, e um blend com farinha panko ajuda a atingir o resultado perfeito. Ele recomenda temperar também os ovos e a farinha do empanamento com sal, pimenta preta e alho refogado, para quem gostar.
“Eu gosto de passar a coxinha na farinha de trigo, depois mergulho em uma mistura de ovos e leite, e finalizo na farinha de pão”, diz Tati, que também sugere apertar levemente a coxinha na farinha de rosca, para que ela fique firme.
A dica dos chefs é fritar as coxinhas em óleo aquecido a 180ºC. Assim, elas ficam cremosas por dentro e crocantes por fora, sem absorver muito óleo.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ilustração de um mundo oceânico 16/04/2025 A. Smith, N. Madhusudhan/ Universidade de Cambridge/ Divulgação via REUTERS
DA REDAÇÃO
i
28/10/2025 - 18:27
Um novo estudo científico propõe que a vasta quantidade de água que cobre a Terra não chegou ao planeta por uma chuva constante de cometas e asteroides, como teorias tradicionais sugerem, mas sim de um único e inusual evento: a mesma colisão cataclísmica que deu origem à Lua. A pesquisa, publicada na revista Science Advances, afirma que a Terra primitiva era um planeta seco e inóspito, e que nossa existência se deve a um “acidente cósmico” que pode tornar mundos habitáveis como o nosso extremamente raros no universo.
De acordo com os pesquisadores Pascal Kruttasch e Klaus Mezger, da Universidade de Berna, a proto-Terra, em seus primeiros milhões de anos, era pobre em elementos voláteis – aqueles que se transformam facilmente em gás, como hidrogênio e carbono, essenciais para a vida. Nesse cenário, nosso planeta seria semelhante aos seus vizinhos rochosos, Mercúrio, Vênus e Marte. A virada decisiva teria ocorrido com o impacto de um corpo celeste do tamanho de Marte, conhecido como Theia.
+ ‘Cometa do Diabo’ contém ‘a evidência mais forte até agora’ de que cometas trouxeram água para a Terra
+ Oceano descoberto abaixo da crosta terrestre contém mais água do que na superfície do planeta
Para chegar a essa conclusão, a equipe utilizou isótopos de manganês e cromo como um “relógio geológico” de alta precisão. A análise de rochas terrestres e asteroides revelou uma mudança súbita na composição química da Terra, datada com precisão de 4,56 bilhões de anos atrás. Segundo os cientistas, este evento de curta duração é mais consistente com uma única entrega massiva de material do que com um bombardeio gradual de corpos celestes ao longo de milhões de anos.
A teoria postula que Theia se formou em uma região mais distante do Sol, além da chamada “linha de neve”, onde o gelo de água e outros compostos voláteis podiam se condensar e se acumular em grandes quantidades. Ao colidir com a Terra primitiva, Theia teria “semeado” nosso planeta com esses ingredientes fundamentais para a vida. Embora a energia demasiada do impacto tenha vaporizado grande parte do material, o suficiente teria sido retido para, eventualmente, formar os oceanos.
Se a teoria estiver correta, a busca de vida extraterrestre muda de concepção. Planetas rochosos em zonas habitáveis de outras estrelas podem até ser comuns, mas a maioria seria seca e estéril. A presença de água em abundância dependeria de uma colisão fortuita com um objeto rico em voláteis, formado na parte certa de um sistema estelar – um evento considerado estatisticamente improvável.
“Isso deixa claro que a compatibilidade da vida no universo está longe de ser uma questão de rotina”, afirmou Mezger. Dessa forma, a existência de um local como a Terra pode não ser consequência natural da formação planetária, mas sim o resultado de um lance de sorte cósmica, tornando nosso mundo uma exceção, e não a regra, na vastidão do universo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Migrantes caminham ao longo de uma rodovia em Tapachula, no estado de Chiapas, rumo à Cidade do México, em 1º de outubro de 2025 - AFP/Arquivos
AFP
i
28/10/2025 - 13:12
Os seres humanos se deslocam muito mais caminhando do que toda a fauna selvagem terrestre, segundo um estudo publicado nesta segunda-feira (27). Realizado por biólogos especialistas na avaliação da biomassa e de sua movimentação, o estudo foi divulgado pela revista Nature Ecology & Evolution.
“Embora os animais selvagens realizem migrações notáveis, o movimento de biomassa dos humanos provavelmente supera o de toda a vida selvagem terrestre”, afirmam os pesquisadores.
+ Pegadas de dinossauros com mais de 100 milhões de anos são descobertas na Amazônia
+ Conheça a ‘marcha’ de milhões de caranguejos que paralisa ilha na Austrália
O deslocamento humano foi calculado em 600 gigatoneladas-quilômetro por ano. A gigatonelada-quilômetro é uma unidade usada para medir transporte de cargas e representa o deslocamento de 1 bilhão de toneladas a um quilômetro de distância. Portanto, o movimento dos humanos equivale a transportar 600 bilhões de toneladas por um quilômetro.
O deslocamento dos animais terrestres foi estimado entre 100 e 400 gigatoneladas-quilômetro anuais e, nas projeções mais otimistas, pode chegar a 700 gigatoneladas-quilômetro.
Se forem acrescentados os deslocamentos motorizados dos humanos, a desproporção torna-se ainda mais impressionante.
“O movimento combinado de biomassa de todas as aves selvagens, artrópodes terrestres e mamíferos terrestres selvagens representa cerca de um sexto da marcha dos humanos e é cerca de 40 vezes menor que todo o movimento de biomassa dos humanos”, acrescentam os cientistas.
“Mesmo as grandes migrações que vemos na África nos documentários, entre as maiores do planeta, não se comparam ao movimento de biomassa humana provocado pelas aglomerações de pessoas em todo o mundo durante uma Copa do Mundo”, afirmou em comunicado Ron Milo, biólogo do Instituto Weizmann de Ciências (Israel).
“A caminhada representa cerca de um sétimo do movimento de biomassa humana”, revelou o estudo. É muito menos que veículos e motocicletas (cerca de 65%), porém mais que aviões (10%) e os transportes sobre trilhos (5%).
Os movimentos humanos só são comparáveis aos do plâncton e dos peixes que vivem abaixo dos 200 metros de profundidade, espécies que constituem a maior parte da biomassa animal do planeta.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Foto: reprodução / Globo / JPavani
DA REDAÇÃO
i
27/10/2025 - 15:53
Em uma pesquisa inédita da Universidade Federal de Roraima (UFRR), foram encontradas pegadas de dinossauros com mais de 100 milhões de anos em Bonfim, no norte do estado, um indicativo de que dinossauros viveram na região.
Guiado pelo geólogo e doutor em bioestratigrafia Vladimir de Souza e os pesquisadores Carlos Eduardo Vieira, doutor em geociências, e Lucas Barros, o estudo indica que as pegadas pertencem a dinossauros herbívoros e carnívoros, entre eles, os saurópodes e os velociraptores, reconhecidos pelas caudas e pescoços alongados.
+ Projeto usa arte e ciência para criar sons de dinossauros
+ O lucrativo e obscuro mercado de restos de dinossauros
“Eu posso te confirmar que nós temos desde aqueles dinossauros pescoçudos até os velociraptors. Temos carnívoros, os herbívoros, como se pode dizer. Está tudo registrado aqui em forma de pegadas, na nossa região denominada bacia do Tacutu”, relatou o pesquisador Vladimir para o portal de notícias g1.
Segundo os pesquisadores, as pegadas indicam que os dinossauros não apenas cruzaram a região, mas viveram onde atualmente fica Roraima.
Os estudiosos da UFRR pretendem expandir as pesquisas para outras áreas do estado. Por meio desses estudos, rotas paleontológicas e projetos turísticos poderão ser implementados para valorizar o patrimônio fóssil de Roraima.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
28/10/25 - 16h41min
Em
Mulher
Atualizado em
28/10/25 - 16h42min
Criadora da Phytoervas, primeira marca de shampoos naturais do Brasil, Cris Arcangeli mudou a lógica da indústria ao unir ciência e natureza quando o mercado ainda não falava em sustentabilidade. Da marca que apresentou o conceito de produtos sem sal ao Phytoervas Fashion, evento pioneiro que revelou as marcas de Alexandre Herchcovitch e Fause Haten, sua trajetória combina visão estética e estratégia empresarial. “A gente nunca sabe o timing de uma inovação. Você observa o que as pessoas precisam, cria o produto e depois descobre se o mercado está pronto”, diz.
Anos depois da fundação da Phytoervas, ela voltaria a antecipar tendências com a Beauty’In, marca que inaugurou a categoria de nutricosméticos ao unir colágeno, vitaminas e alimentos em uma mesma fórmula. A empresária é reconhecida por sua capacidade de criar produtos que educam o consumidor e por se focar no conceito de wellness, muito em voga na atualidade. “No início diziam que eu estava louca. Hoje esse mercado movimenta bilhões de dólares”, afirma. Ela também utiliza do conceito de “antifragilidade” em sua gestão, que é a capacidade de crescer e se fortalecer diante da incerteza e do caos, transformando instabilidade em aprendizado e evolução.
À frente de novas apostas e ex-investidora no programa Shark Tank Brasil, Cris direciona seu olhar para negócios criados por mulheres. “Invisto apenas em empresas fundadas por mulheres. O melhor sócio é o estratégico, aquele que ajuda a escalar o negócio sem sufocar quem cria”, diz. Para ela, empreender é um ato de autonomia que pode ser um elemento de emancipação feminina. “A mulher precisa ter independência financeira para ser livre e fazer suas escolhas. Empreender liberta”, diz em entrevista ao IstoÉ Mulher + Fructus Entrevista.
Futurista e estudiosa da longevidade, ela acredita que a combinação entre tecnologia e autocuidado vai redefinir o conceito de envelhecimento. “A gente precisa viver mais e melhor. A prevenção vai substituir o tratamento, e quem não entender essa mudança vai ficar para trás”, observa. Entre ciclos de criação e reinvenção, Cris resume o que aprendeu em décadas de inovação: “Fácil nunca é. O segredo é ter constância, autorresponsabilidade e entender que a vida é feita de altos e baixos. É assim que a gente cresce mesmo no caos”, diz. Confira o papo na íntegra:


A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Redação IstoÉ Mulher
28/10/25 - 12h12min
Em
Mulher
O Ceará se destaca no cenário nacional quando o assunto é empreendedorismo feminino. De acordo com a segunda edição do Atlas dos Pequenos Negócios, estudo elaborado pelo Sebrae em setembro, o estado ocupa o segundo lugar no país em proporção de mulheres donas de negócios, formais ou informais, ficando atrás apenas do Rio de Janeiro.
Entre os cerca de 1,2 milhão de empreendedores cearenses, mais de 432 mil são mulheres, o que representa 36% do total. A pesquisa mostra, no entanto, que o avanço da presença feminina no setor ainda convive com desafios estruturais: 93,3% das empreendedoras trabalham por conta própria, 91,4% não têm sócios e 82,7% atuam na informalidade.
A desigualdade de renda também está presente. Mais de 66% das mulheres que tocam seus próprios negócios vivem com até um salário mínimo, enquanto apenas 2,4% recebem o equivalente a cinco salários mínimos ou mais.
Perfil das empreendedoras cearenses
A atuação feminina se espalha principalmente pelos setores de Serviços (41,5%) e Comércio (32,3%), seguidos pela Indústria (22,4%), Agropecuária (3%) e Construção (0,7%). Elas são majoritariamente pretas ou pardas (73,3%), e mais da metade (56,3%) são chefes de família, sendo as principais responsáveis pelo sustento do lar.
No campo da educação, o levantamento aponta que 43,9% têm o ensino médio completo ou incompleto, 28,6% cursaram apenas o ensino fundamental, 18,5% chegaram ao ensino superior e 1,6% não têm instrução formal.
A rotina dessas mulheres é marcada pela dupla ou tripla jornada, com a maioria também sendo responsáveis pelos trabalhos domésticos e de cuidado. Segundo o levantamento, quase 40% delas dedicam entre 14 e 40 horas semanais ao próprio negócio, enquanto 30,8% ultrapassam as 40 horas.
Lançado pelo Sebrae em setembro de 2025, a segunda edição do Atlas dos Pequenos Negócios é considerado o levantamento mais abrangente sobre a atuação de MEIs (microempreendedores individuais), MEs (microempresas) e EPPs (empresas de pequeno porte). As informações completas estão disponíveis no DataSebrae.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Agência Pública
28/10/25 - 12h50min
Em
Florestas & Biomas
A Mata Atlântica perdeu 2,4 milhões de hectares de floresta nas últimas quatro décadas. O número é equivalente a uma redução de 8,1% da área registrada no início da série histórica.
Segundo levantamento do MapBiomas, divulgado nesta segunda-feira (28), o bioma mais degradado do país mantém apenas 31% de sua vegetação natural. Metade do desmatamento recente ainda atinge áreas com mais de 40 anos.
“A vegetação natural da Mata Atlântica foi suprimida para abrir espaço para atividades humanas desde o início da colonização. Em 1985, ano de início da nossa série histórica, o bioma tinha apenas 27% de sua área florestal original”, diz Natalia Crusco, da equipe do MapBiomas.
“De lá para cá, o ritmo de desmatamento foi diferente em cada uma das quatro décadas até 2024. Depois da promulgação da Leia da Mata Atlântica é possível notar, inclusive, um ligeiro aumento na área florestada do bioma”, acrescenta ela.
O estudo reforça a importância das políticas de conservação e recuperação da vegetação nativa. Entre 1985 e 2024, o bioma perdeu 2,4 milhões de hectares de florestas.
Apesar da desaceleração do desmatamento, os últimos cinco anos registraram uma média de 190 mil hectares desmatados por ano. Cerca da metade do desmatamento em 2024 ainda acontece em florestas maduras (com mais de 40 anos), que carregam grande parte da biodiversidade, estoque de carbono e são as principais responsáveis pelos serviços ecossistêmicos da floresta.
A agricultura segue como principal força de transformação da paisagem. O cultivo agrícola quase dobrou de área desde 1985 e hoje ocupa um terço (33%) da produção nacional dentro do bioma. Soja (343%), cana-de-açúcar (256%) e café (105%) estão entre as lavouras que mais cresceram, enquanto as pastagens perderam 8,5 milhões de hectares no período.
A silvicultura também ganhou espaço: a área destinada ao cultivo comercial de árvores quintuplicou em 40 anos e já representa mais da metade de toda a atividade no país.
Além do avanço agrícola, o crescimento urbano na Mata Atlântica duplicou desde 1985, com três em cada quatro municípios (77%) expandindo sua área urbanizada.
Mais de 80% dos municípios da Mata Atlântica, no entanto, têm áreas urbanizadas pequenas, com menos de mil hectares. Só três capitais têm mais de 30 mil hectares: São Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
27/10/25 - 16h24min
Em
COP 30
Atualizado em
27/10/25 - 16h28min
Quando o nível do mar sobe, as pequenas nações insulares não perdem apenas território — perdem cultura, identidade e o direito de existir. Para esses países, a meta de limitar o aquecimento global a 1,5°C, definida no Acordo de Paris, o principal tratado climático internacional, é mais do que uma ambição: é uma questão literal de sobrevivência.
A Aliança dos Pequenos Estados Insulares (AOSIS, na sigla em inglês) reúne 39 nações que estão na linha de frente da crise climática, enfrentando desde supertufões que destroem 20% da infraestrutura nacional até enchentes que invadem as casas de comunidades tradicionais que vivem próximas do mar. Às vésperas da COP30, em Belém, ainda há questões logísticas não resolvidas — como a oferta de quartos por delegação e a localização das hospedagens que foram oferecidas.
Nesta entrevista, Ilana Seid, embaixadora de Palau na ONU e presidente da AOSIS, explica por que desistir da meta de 1,5°C não é uma opção e como as ilhas seguem sendo a voz moral das negociações climáticas globais.

Como estão os preparativos para a COP30 em Belém? Os problemas de infraestrutura foram resolvidos?
A presidência brasileira ainda está trabalhando para resolver essas questões. Muitos dos problemas que nos preocupam permanecem sem solução, incluindo o custo dos quartos de hotel e as diárias (DSA) que são insuficientes para cobrir nossas despesas. Eles ofereceram apenas 15 quartos para cada uma das pequenas ilhas, o que não é suficiente para abrigar nossas delegações.
Também há problemas de transporte que ainda não foram resolvidos. Se a hospedagem ficar muito distante do local do evento, isso vai criar dificuldades enormes para nossos negociadores. Eles precisam estar no local às 8h da manhã, então se tiverem que sair às 6h e trabalhar até 1h da madrugada, não será uma sessão produtiva para nós. Continuamos em diálogo com a presidência brasileira para tentar resolver essas questões.
Qual é a prioridade das nações insulares nesta COP?
Esta COP tem sido chamada de a “COP das NDCs” (Contribuição Nacionalmente Determinada, na sigla em inglês). No ano passado foi a NCQG (Nova Meta Quantificada Coletiva, na sigla em inglês), focada principalmente no pacote financeiro climático. Agora temos esse pacote definido e os países devem apresentar NDCs alinhadas com a trajetória de 1,5°C. Infelizmente, parece que não estamos no caminho certo para atingir essa meta. Nossa primeira prioridade será realinhar as negociações para que não nos desviemos da trajetória de 1,5°C.
A segunda prioridade é a adaptação. Sabemos que o planeta está ficando mais quente e as pequenas ilhas estão na linha de frente das mudanças climáticas. Realmente precisamos que a adaptação avance por meio de capacitação dedicada e financiamento para a criação dos Planos Nacionais de Adaptação (NAPs, na sigla em inglês), além dos indicadores de adaptação que estão sendo desenvolvidos. Esperamos ter muito mais progresso no programa de trabalho de adaptação.
O que a senhora sente ao ver que poucos países entregaram suas NDCs?
É preocupante. De quase 200 países no mundo, ter apenas cerca de 60 NDCs apresentadas é realmente insuficiente. Sei que a presidência brasileira está pressionando os países para que apresentem suas NDCs antes da COP, especialmente os grandes emissores. A União Europeia é importante nesse aspecto. Tivemos uma reunião com a UE e eles nos disseram que vão apresentar suas NDCs até Belém. Esperamos que apresentem, que seja ambicioso e que esteja alinhado com 1,5°C.
O número baixo é preocupante. Todos assumimos esse compromisso no Acordo de Paris, mas também precisamos colocar uma ênfase muito grande nos principais emissores, porque são eles que realmente vão determinar, com sua mitigação, como será a trajetória do  aquecimento global.
Estudos dizem que a meta de limitar o aquecimento global a 1,5°C não é mais realista. Como a AOSIS reage a esse dado?
Para a AOSIS, não é aceitável. Não é uma informação com a qual escolhemos nos envolver ou acreditar. Reconhecemos que não estamos no caminho certo e precisamos corrigir essa rota. Com muitos dos países que são grandes emissores, esperamos que eles acelerem seus planos de transição — e acho que essa é a única forma plausível de realmente manter a meta de 1,5°C.
Também reconhecemos que o progresso não é necessariamente linear. Esperamos que existam pontos críticos de virada que, quando alcançados, acelerem muito mais a ação de mitigação. Já começamos a ver isso com o preço das energias renováveis, que, em muitos casos, já é menor do que o dos combustíveis fósseis. No passado isso não era o caso, e convencer governos a mudar seus planos de eletricidade ou sistemas que dependem de combustíveis fósseis era um argumento muito difícil.
Mas com a produção em massa de painéis solares e sistemas de armazenamento de bateria, já vimos os preços caírem significativamente, e esperamos que isso acelere a adoção dessas tecnologias de forma mais expressiva, mantendo-nos dentro dos 1,5°C. Também existem tecnologias emergentes, como a captura de carbono, que esperamos que, ao final, possam ter desenvolvimentos que nos permitam remover carbono da atmosfera e realmente acelerar esse processo.
Estamos escolhendo ficar com o plano A. Precisamos que todos os países concentrem seus esforços nessa meta. Qualquer coisa que diga que a meta de 1,5°C não está ao alcance é uma distração. Como AOSIS, estamos dizendo que não temos tempo nem energia para responder a essas narrativas. Não precisamos de um plano B. Só precisamos executar o plano A.
De onde vem a força das nações insulares nas negociações climáticas?
As nações insulares são frequentemente reconhecidas como os grupos mais vulneráveis às mudanças climáticas. Por exemplo, no Pacífico temos muitos países que estão ao nível do mar, são países formados por atóis. Quando o nível do mar aumentar, eles correm o risco de ficarem submersos, porque estarão abaixo do nível do mar.
Há uma urgência inerente a muitas nações insulares. Não há como substituir uma cultura: é onde você nasceu, sua terra, suas histórias, e isso não é substituível. Você não pode simplesmente mover alguém para outro lugar e esperar que aquilo seja seu lar. Essa é uma razão muito forte para lutar pelos objetivos do Acordo de Paris. É uma questão de sobrevivência e de preservação de cultura e identidade.
Além disso, a COP frequentemente reconhece que os Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento (SIDS, na sigla em inglês) são a voz moral do mundo. A maioria de nós não é produtor de combustíveis fósseis. Não temos as grandes pressões da indústria que existem em outros países. Isso nos permite olhar o panorama de forma mais holística e dizer que precisamos ser firmes em lutar pelo que é certo para o planeta. Talvez essas sejam as principais razões pelas quais a AOSIS conseguiu ter uma voz tão forte, e continuaremos assim no futuro.
Quais são os impactos concretos que as ilhas enfrentam?
Um deles é o aumento na frequência e na intensidade das tempestades. Por exemplo, em Palau, o meu país, estávamos fora do chamado cinturão de tufões do Pacífico. Mas por causa das mudanças climáticas, estamos vendo mais tempestades e muito mais fortes. Tivemos um supertufão há alguns anos que destruiu 20% da infraestrutura do país. Nossa infraestrutura não foi feita para suportar essas tempestades simplesmente porque elas não existiam antes.
Elas estão acontecendo em uma frequência tão alta que temos que contrair dívidas para nos reconstruir, e então outra tempestade chega e destrói outras coisas. É um ciclo vicioso de tempestades. Também estamos vendo problemas de elevação do nível do mar. À medida que o oceano fica mais quente, a água basicamente sobe acima do nível normal do mar. Em alguns de nossos países, você tem pessoas sentadas em suas cozinhas e o oceano durante uma maré alta literalmente invade e inunda suas casas. Muitas das comunidades nos países insulares vivem na costa porque são vilas de pescadores, então essas comunidades estão sendo destruídas durante as marés altas.
Também enfrentamos problemas graves de segurança hídrica — secas prolongadas seguidas por esse ciclo extremo. Você tem secas muito longas e depois tempestades de chuva extremamente intensas. Às vezes há muita seca e de repente vem uma chuva torrencial tão pesada que inunda as cidades e danifica a infraestrutura. Às vezes nossas estradas desabam completamente. A severidade do sistema hídrico está ficando muito fora de controle.
Por fim, uma das coisas com as quais estamos particularmente preocupados é o quão sensíveis nossos ecossistemas oceânicos são às mudanças climáticas. Uma das razões pelas quais lutamos tanto pela meta de 1,5ºC é que os cientistas estão nos dizendo que se atingirmos o limite de 2ºC, mais de 90% dos recifes de coral vão morrer. Eles são ecossistemas muito frágeis e são a base para grande parte da vida marinha. Quando os recifes de coral morrem, os peixes começam a morrer, e isso afeta toda a cadeia alimentar, incluindo a pesca. É uma questão de segurança alimentar.
Muitos de nós dependemos dos recifes de coral para o turismo. Somos países turísticos, então esse é também um motor econômico que vai desaparecer conforme as mudanças climáticas piorarem. Temos muitas razões pelas quais estamos particularmente preocupados com um planeta em aquecimento, e é por isso que continuamos a lutar para manter o Acordo de Paris vivo.
Diante desse cenário, o que precisa mudar no financiamento climático?
É algo em que estamos trabalhando coletivamente e não é uma questão fácil. Vimos que a Assistência Oficial ao Desenvolvimento (AOD) está caindo em muitos orçamentos nacionais. Precisamos ser criativos com a AOD que existe. Durante a NCQG, os países desenvolvidos concordaram com um pacote financeiro de 300 bilhões de dólares que precisa ser escalado para 1,3 trilhão.
Para nós, nas pequenas ilhas, o principal problema é o acesso ao financiamento. Não precisamos de grandes volumes de recursos porque somos países muito pequenos. Mas como a arquitetura do sistema financeiro global é tão complicada, temos muita dificuldade para acessá-lo. Se um país leva cinco anos para obter financiamento climático, ninguém vai querer buscar esse recurso, porque todos estamos inseridos no ciclo político. Se você não consegue financiamento para criar um projeto, você não será reeleito. 
A senhora participou da pré-COP, realizada em Brasília. Qual foi a sua impressão?
Podemos dizer que o Brasil tem sido um anfitrião muito acolhedor e tudo aconteceu de forma muito tranquila. Tivemos muito engajamento com ministros de vários países ao redor do mundo e muitas reuniões bilaterais. Até agora estamos muito satisfeitos com a forma como as reuniões estão sendo conduzidas.
Estamos tentando encontrar maneiras concretas de avançar nos itens da agenda ou em questões que são um pouco mais complicadas antes da COP. Certamente tivemos muitas reuniões produtivas e algumas reuniões muito difíceis também. Reconhecemos que o clima geopolítico é desafiador. Mas foi muito positivo ouvir que os países estão comprometidos com as metas do Acordo de Paris e que o multilateralismo continua vivo.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Juliana Sato é psicóloga, pesquisadora e head de Saúde Mental da Trabalhe Pra Cachorro. Com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor PetVet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. Lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da NR-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
'Tropeu', obra da artista Belca, é inspirada em sua companheira Juba, uma vira-lata que esteve ao seu lado por 14 anos. (Crédito: Acervo pessoal)
JULIANA SATO
i
29/10/2025 - 8:00
Em cores, formas e sentimentos, a artista visual Belca transforma emoção em linguagem artística. Pela segunda vez, ela integra a exposição “Art for Pets”, em São Paulo, uma mostra gratuita que leva esculturas de cães e gatos para o espaço urbanon – entre os dias 12 de novembro e 11 de dezembro, elas estarão em ruas, avenidas e parques. Mais do que estética, suas criações nascem de afeto e empatia, aproximando arte e propósito.
Nesta edição, aberta agora no Morumbi Shopping, Belca apresenta “Tropeu”, obra inspirada em sua companheira Juba, uma vira-lata que esteve ao seu lado por 14 anos. Os detalhes da escultura resgatam a memória afetiva: as manchas douradas na pelagem clara, o humor dos momentos vividos, a saudade que se transforma em gratidão.
Ao eternizar Juba em forma de arte, a artista abre espaço para refletirmos sobre como nossos animais continuam presentes mesmo depois da despedida. E aqui cabe um olhar essencial: o luto pela perda de um pet ainda é, muitas vezes, um luto não reconhecido pela sociedade, silencioso, vivido em particular, mas carregado de intensidade. Iniciativas como o “Art for Pets” contribuem para legitimar esse sofrimento, oferecendo um espaço simbólico em que a saudade ganha forma, cor e significado.
O “Art for Pets” vai além do olhar estético. Cada escultura é um convite à consciência sobre resgate, cuidado e adoção de animais. Nesta edição, a iniciativa firmou parceria com o Instituto Caramelo, ONG que atua na proteção e adoção de cães e gatos em situação de vulnerabilidade. Ao final da mostra, as obras serão leiloadas e os recursos revertidos para a instituição, fortalecendo o trabalho de quem, diariamente, defende a vida animal.
Belca, que também atua em diálogo com campanhas como Janeiro Branco, insere na sua arte a dimensão da saúde mental. Seus trabalhos lembram que os animais têm papel fundamental no nosso bem-estar: nos ensinam sobre presença, amor incondicional e autocuidado. A experiência com Juba, transformada em obra, ilustra algo que também encontramos no universo do luto pet, a possibilidade de ressignificar a dor pela criação, pela memória e pelo vínculo que permanece.
No fim, “Tropeu” não é apenas uma escultura: é a materialização de uma saudade que encontra voz na cidade. Quando a arte se abre para o espaço público, ela também abre espaço para aquilo que tantas vezes é silenciado: a dor e o amor que sentimos pelos nossos animais. O luto, quando reconhecido, deixa de ser solidão para se tornar memória viva.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Fabricado na Coreia do Sul, o Super Paw Pet Milk é um complemento alimentício chamado de “leite para pets”. A fórmula é livre de lactose e contém ingredientes como ômega-3, taurina, glucosamina e extrato de yucca. (Crédito: Reprodução/Facebook)
DA REDAÇÃO
i
24/10/2025 - 14:18
Soluções sofisticadas em experiências de consumo, novas funcionalidades aplicadas a produtos e design para agradar tutores e pets. Tudo isso pode ser vivido em um giro por três mercados asiáticos: Japão, Coreia do Sul e China. É o que mostra a farmacêutica Caroline Ramalho, presidente da regional do Rio de Janeiro da Associação Nacional de Farmacêuticos Magistrais (Anfarmag) e fundadora da Tudodvet, rede de franquias especializada em manipulação veterinária. Ela participou de uma viagem técnica pela Ásia com foco em tendências e inovação no varejo pet.
Com base em visitas a lojas-conceito, fábricas e laboratórios, além de ter acompanhado o evento In Cosmetic Korea, realizado em Seul, Caroline organizou cinco tendências em ascensão no mercado asiático, com potencial real de aplicação no contexto brasileiro.
Os pet cafés asiáticos funcionam como ambientes de imersão. Neles, os animais não acompanham os tutores: eles são o centro da experiência. A pessoa visita o ambiente dos pets, que circulam livremente, em espaços temáticos, muitas vezes divididos por raça ou espécie. Há cafés especializados em huskies, em gatos de raças específicas e até em bichos exóticos. O serviço é cuidadosamente dividido: humanos comem em áreas separadas e são disponibilizados cardápios distintos (os pets têm menus próprios). A proposta transforma o pet café em ponto de destino, não apenas em apoio de consumo. É um modelo replicável para grandes centros urbanos brasileiros.
Nos pet shops de Tóquio e Seul, snacks e suplementos não são apenas alimentos. São produtos que unem benefício nutricional, design afetivo e apresentação premium. Alguns exemplos incluem:
• Pirulitos comestíveis, formulados com ingredientes como frango, queijo, vegetais e frutas;
• Geleias funcionais, com ativos como cúrcuma e colágeno;
• Petiscos moldados como mini corações ou com símbolos gráficos, vendidos em embalagens claras e com posicionamento saudável.
Essa categoria não disputa espaço com o bifinho tradicional. Ela cria outro patamar: o da compra emocional, estética e funcional. Para o tutor brasileiro, que é altamente visual, o formato tem enorme apelo de consumo.
Na Ásia, a lógica do clean beauty e da performance dermatológica já foi incorporada ao universo pet. Ingredientes como centella asiática, cogumelos medicinais, extratos de arroz e água termal fazem parte de xampus, brumas, géis e sprays voltados ao bem-estar animal. Essa categoria se posiciona não como “produto de banho”, mas como tratamento dermatológico leve, contínuo e funcional. Há foco em microbioma, sensorialidade, efeito calmante e embalagens que comunicam confiança. Esse tipo de formulação tende a crescer no Brasil à medida que tutores buscam alternativas menos agressivas, mais naturais e mais próximas de sua própria rotina de autocuidado.
Algumas lojas visitadas se destacam não apenas pelo mix de produtos, mas pela forma como a história da marca é contada no espaço físico. Em Xangai, uma loja de estética “candy shop” transformava petiscos em objetos de desejo visual. Em Seul, boutiques funcionavam como spas urbanos com creches, day-use e serviços temporários. Essas experiências são altamente instagramáveis, com atenção à iluminação, paleta de cores, cheiro ambiente e trilha sonora. A visita à loja é parte da proposta de valor. O Brasil, que já investe em design do ponto de venda para o consumidor humano, pode expandir essa lógica para o pet, com adaptações de escala e linguagem, mas sem perder o foco em encantamento.
Uma das tendências mais notáveis é a presença de bebidas líquidas voltadas à suplementação animal. São “leites” sem lactose, vendidos em embalagens similares às de achocolatados infantis, com foco em suplementação para filhotes e formulações específicas para animais com dificuldade de mastigação. No Brasil, onde a adesão a medicamentos ou suplementos ainda enfrenta barreiras de aceitação, a categoria representa uma oportunidade estratégica. Mais do que uma inovação estética, trata-se de uma resposta prática a desafios reais de adesão terapêutica. O mercado asiático entendeu que o tutor não quer apenas eficácia; quer conveniência, estética e uma experiência alinhada ao cuidado que já dedica a si mesmo. Um dos produtos é o Super Paw Pet Milk, um complemento alimentício chamado de “leite para pets”. Fabricado na Coreia do Sul, a bebida é uma fórmula livre de lactose, com ingredientes como ômega-3, taurina, glucosamina e extrato de yucca.
O olhar integrado que envolve saúde, bem-estar e apresentação mostra que esses pontos se complementam. O tutor moderno deseja soluções práticas, saudáveis e afetivas. E o mercado responde com produtos cada vez mais próximos do consumo humano em qualidade, linguagem e experiência. Segundo Caroline, o desafio do Brasil está em não perder a janela de oportunidade. Observar tendências globais é uma etapa. Traduzir, adaptar e lançar com inteligência local é o que separa quem lidera de quem apenas acompanha.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Da redação com Reuters
30/10/25 - 16h16min
Em
Brasil
Atualizado em
30/10/25 - 16h18min
O ministro da Justiça e Segurança Publica, Ricardo Lewandowski, disse nesta quinta-feira que o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai encaminhar em breve ao Congresso Nacional um projeto de lei anti-facção, com o objetivo de endurecer o combate à criminalidade organizada.
+ Quem é Doca, líder do CV que escapou de megaoperação
+ Com crise no Rio, indicação para o STF fica em segundo plano
Lewandowski disse em entrevista à GloboNews ter conversado sobre o assunto com Lula na manhã desta quinta-feira.
O ministro disse também que a Polícia Federal vai abrir um inquérito “guarda-chuva” sobre facções criminosas.
A Defensoria Pública do Rio de Janeiro alega indícios de ilegalidade durante a megaoperação nos complexos de favelas da Penha e do Alemão, na zona norte da capital fluminense, na terça-feira, 28.
A ofensiva conjunta entre as polícias Civil e Militar contra o Comando Vermelho teve 121 mortos. Foram presas 113 pessoas, de acordo com balanço do governo do Rio.
O governador Cláudio Castro (PL) classificou a operação como um “sucesso” e disse que as únicas vítimas foram os quatro policiais que morreram baleados nos confrontos. Foi a operação mais letal da história do Rio.
(Por Ricardo Brito)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
30/10/25 - 09h04min
Em
Cidades
Atualizado em
30/10/25 - 09h50min
A Defensoria Pública do Rio de Janeiro alega indícios de ilegalidade durante a megaoperação nos complexos de favelas da Penha e do Alemão, na zona norte da capital fluminense, na terça-feira, 28.
A ofensiva conjunta entre as polícias Civil e Militar contra o Comando Vermelho teve 121 mortos. Foram presas 113 pessoas, de acordo com balanço do governo do Rio. O governador Cláudio Castro (PL) classificou a operação como um “sucesso” e disse que as únicas vítimas foram os quatro policiais que morreram baleados nos confrontos. Foi a operação mais letal da história do Rio.
+ Megaoperação no Rio tem maior número de policiais mortos da história do Estado
De acordo com o defensor Marcos Paulo Dutra, coordenador do Núcleo de Direitos Humanos e Coordenação Criminal da Defensoria Pública, há indícios de violações que estão sendo apuradas pelo órgão, como denúncias de corpos com facadas e decapitações, além de torturas provocadas às pessoas mortas e presas.
“Tiraram na faca. Pessoas sem pescoços. Deixaram a cabeça na árvore. Coisa de louco”, diz Tarsiellen Teixeira Francisco, familiar de um dos mortos.
“Já conversamos inclusive com os peritos para alinhar. Para que as perícias sejam feitas realmente com tranquilidade e com muito trabalho conjunto e um trabalho com muita precisão, porque os relatos que recebemos aqui na Penha são muito preocupantes. São relatos de violações, de facadas, de coisas assim, são relatos, por exemplo, da tortura, de tiros só na cabeça, no rosto, no peito”, pontua o defensor, que afirma que há relatos, ainda sem confirmação de corpos decepados.
Segundo ele, também há indícios de adolescentes e até crianças entre os mortos. “A Defensoria Pública identificou, por exemplo, corpos de sete possíveis adolescentes, sendo que desses sete adolescentes, um, pela compleição física, era criança”, reitera.
O secretário da Polícia Militar do Rio, Marcelo de Menezes, disse nesta quarta-feira, 29, que operação teve 60 dias de planejamento. O Estado diz que a estratégia foi necessária para avançar sobre um território dominado pelo crime organizado. O CV chegou a usar drones com bombas na reação, o que expõe o crescente poder bélico dos traficantes.
A defensora Cristiane Xavier Souza afirma que seis corpos foram liberados após passar pelos processos de perícia. A retomada dos reconhecimentos deve ser feita nesta quinta-feira, 30.
A defensora afirma, ainda, que encontrou dois corpos na Vacaria, região de mata que divide os complexos da Penha e do Alemão, onde dezenas de suspeitos foram encontrados e retirados pelos próprios moradores. “Encontramos dois corpos. Nós não esperávamos encontrar corpos por lá. Estavam entre uma pedra”, diz ela.
A DPRJ vai acionar a Justiça, para que as perícias sejam feitas com filmagens e fotos, com objetivo de garantir maior transparência e auditabilidade. O defensor também garantiu que vai acompanhar as audiências de custódias dos presos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
30/10/25 - 16h31min
Em
Cidades
Atualizado em
30/10/25 - 16h52min
A denúncia apresentada pelo Ministério Público do Rio de Janeiro, que embasou a decisão da 42ª Vara Criminal de autorizar a megaoperação deflagrada no Complexo do Alemão na terça-feira, aponta que o crime organizado se estruturou de forma hierárquica e armada para controlar ao menos 12 comunidades da zona norte da capital carioca e liderar uma expansão territorial para outras regiões.
O inquérito foi aberto pela Delegacia de Repressão a Entorpecentes (DRE) com base em uma denúncia recebida em 2024. A operação levou 75 dias para ser organizada e tinha como objetivo cumprir dezenas de mandados de prisão contra suspeitos de integrar o Comando Vermelho (CV). A ação deixou mais de 120 mortos e se tornou uma das mais letais da história do Rio de Janeiro. Os documentos da investigação foram obtidos por veículos de imprensa como Estadão, Folha de S. Paulo e O Globo.
O conjunto probatório partiu de mensagens e dados em nuvem obtidos em aparelhos celulares apreendidos. Segundo os investigadores, o material mostra a existência de uma “cadeia de comando rigidamente estabelecida e cumprida, com emissão de ordens, além de punições severas aos descumpridores das diretrizes”.
Ao autorizar os mandados de prisão, o magistrado da 42ª Vara Criminal cita indícios de autoria e prova da materialidade dos crimes de tortura e associação para o tráfico de drogas.
Mensagens de celular obtidas pelos investigadores mostram que a organização criminosa funcionava sob um organograma definido, com funções distribuídas entre os integrantes.
Por meio de aplicativos como o Whatsapp, os suspeitos emitiam ordens de execução e tortura, organizavam turnos e pagamentos de soldados armados, bocas de fumo, monitoramento de viaturas e compra de veículos roubados.
Um dos objetivos da operação era prender Edgard Alves de Andrade, o Doca, considerado pelos investigadores como o principal líder do CV em liberdade, e Pedro Bala. Eles são apontados pelo MP como os chefes do tráfico na região.
As trocas de mensagens obtidas pela Polícia Civil também revelam a existência de um grupo chamado “Sombra”, que organizaria punições e torturas a moradores nos tribunais do tráfico – supostamente realizadas na Serra da Misericórdia, região de mata que concentrou os confrontos com policiais nesta terça-feira.
O grupo ainda seria responsável por contratar matadores de aluguel e treinar soldados do tráfico como parte de um esforço de expansão do CV para a zona oeste do Rio de Janeiro, na Grande Jacarepaguá.
Imagens dispostas na denúncia mostram execuções que teriam sido ordenadas após perdas de carregamentos de drogas, além de cenas de tortura, com vítimas acatando a própria execução para encerrar o sofrimento.
Em um dos casos, um vídeo mostra um homem algemado e amordaçado sendo arrastado por um carro para forçá-lo a confessar uma delação. Em outra cena anexada ao documento, uma mulher é colocada em uma banheira com gelo por “arrumar confusão no baile”.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 16h25min
Em
Notícias
Atualizado em
30/10/25 - 17h21min
A ministra dos Direitos Humanos, Macaé Evaristo, chamou a megaoperação nos complexos da Penha e do Alemão, que deixou 121 mortos, de “tragédia” e “fracasso” e prometeu a familiares de vítimas que o governo vai fazer uma perícia independente dos corpos dos mortos.
+ Defensoria vê indícios de ilegalidade e violação em megaoperação no Rio
+ Governo enviará ao Congresso projeto de lei anti-facção
“A perícia no local está muito prejudicada”, disse a ministra em coletiva de imprensa após encontro com famílias de vítimas. Macaé Evaristo integra a comitiva do Planalto e da Câmara dos Deputados ao complexo da Penha.
Além de Macaé, a comitiva do governo federal inclui Ricardo Lewandowski, ministro da Justiça; Anielle Franco, da Igualdade Racial e o diretor-geral da Polícia Federal, Andrei Rodrigues.
Entre os deputados compareceram Benedita da Silva (PT-RJ), Reimont (PT-RJ, presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara), Glauber Braga (PSOL-RJ), Chico Alencar (PSOL-RJ), Talíria Petrone (PSOL-RJ), Jandira Feghalli (PCdoB-RJ) e Otoni de Paula (MDB-RJ).
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 10h29min
Em
Cidades
Atualizado em
30/10/25 - 10h44min
Edgar Alves de Andrade, conhecido como Doca, principal líder do Comando Vermelho (CV), conseguiu escapar da Operação Contenção, realizada na última terça-feira, 28, nos complexos do Alemão e da Penha, no Rio de Janeiro. O Disque Denúncia oferece R$ 100 mil por informações que levem à sua prisão.
Durante a Operação Contenção, considerada a mais letal da história do país, Doca era um dos principais alvos. Segundo o secretário de Segurança Pública do Rio, Victor Santos, o criminoso utilizou “soldados” do tráfico para formar uma barreira e garantir sua fuga. “É uma estratégia que eles fazem. Ele bota os soldados como mais uma barreira para dificultar a prisão”, afirmou o secretário em entrevista à Globonews.
+ Defensoria vê indícios de ilegalidade e violação em megaoperação no Rio
+ Lewandowski e Castro anunciam escritório emergencial de combate ao crime no RJ
De acordo com o Ministério Público do Rio de Janeiro (MPRJ), Doca é a principal liderança do Comando Vermelho no Complexo da Penha e em outras comunidades da zona oeste do Rio, como Gardênia Azul, César Maia e Juramento. O Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO/MPRJ) denunciou Doca e outras 66 pessoas pelo crime de associação para o tráfico. Três deles também foram denunciados por tortura.
Apontado pela polícia como o responsável por ordenar a execução de André Lyra de Oliveira, o “Lápis”, em setembro de 2021, Doca é considerado um dos criminosos mais poderosos do Rio. A vítima foi morta a tiros na comunidade do Quitungo, em Brás de Pina, na zona norte da cidade. Ele é investigado por mais de 100 homicídios, incluindo execuções de crianças e desaparecimentos de moradores. De acordo com o Banco Nacional de Medidas Penais e Prisões (BNMP), o traficante tem 34 mandados de prisão em aberto. Ele é investigado por mais de 100 homicídios, incluindo execuções de crianças e desaparecimentos de moradores.
De acordo com as investigações, as ordens para o crime partiram do próprio Doca, que ocupa posição logo abaixo de Marcinho VP e Fernandinho Beira-Mar, na hierarquia do Comando Vermelho, ambos atualmente presos em penitenciárias federais.
Doca também apontado como o mandante da execução de três médicos na zona sudoeste do Rio em outubro de 2023. As vítimas foram mortas por engano porque um deles foi confundido com o verdadeiro alvo dos criminosos.
Em maio deste ano, o MPRJ denunciou Doca, e outros dois criminosos pelo ataque a uma delegacia em Duque de Caxias. Segundo as investigações, o criminoso teria ordenado a invasão à unidade, no dia 15 de fevereiro de 2025. Eles respondem por tentativa de homicídio qualificado, dano qualificado, tortura e associação para o tráfico.
Os criminosos tentavam resgatar Rodolfo Manhães Viana, o Rato, preso horas antes da invasão por tráfico e associação para o tráfico, na Comunidade Vai Quem Quer. Armados com fuzis e granadas, os criminosos invadiram a delegacia, feriram dois agentes e torturaram um deles em busca de informações sobre o paradeiro de Rato, que já havia sido transferido para a Polinter, na Cidade da Polícia.
* Com informações do Estadão Conteúdo 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
30/10/25 - 12h11min
Em
Brasil
A oposição convocou sua tropa de choque para participar da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Crime Organizado no Senado e pode ter maioria no colegiado. Dos sete indicados até o momento, quatro fazem parte do bloco oposicionista e outros dois podem entrar nos próximos dias.
Entre os nomes já colocados estão os senadores Flávio Bolsonaro (PL-RJ) e Sérgio Moro (União Brasil-PR). Marcos do Val (Podemos-ES) e Magno Malta (PL-ES) completam a lista de indicados pela oposição até o momento. Para o lado governista, foram indicados os senadores Jaques Wagner (PT-BA) e Rogério Carvalho (PT-SE). Alessandro Vieira (MDB-AC) entra na ala independente, mas que pode votar com o governo se necessário.
A estratégia da ala é tomar para si o debate pela segurança pública e tentar enfraquecer o Palácio do Planalto sobre o tema às vésperas das eleições. Alguns parlamentares apontam a movimentação do governo para ganhar créditos com o eleitor e exemplificam a pressão pela PEC da Segurança Pública e a disputa pelo protagonismo na Operação Carbono Oculto como exemplos.
O número de parlamentares da oposição pode subir nos próximos dias com a indicação do bloco formado por Progressistas e Republicanos. Os líderes da oposição querem que os partidos nomeiem senadores da ala ideológica, o que daria munição na disputa pelos cargos-chaves da CPI.
O PT quer assumir a presidência do colegiado, mas com a maioria oposicionista a ideia ficará inviável. O partido, inclusive, tem atuado nos bastidores para dar maior equilíbrio à comissão. PSD e PSB ainda não indicaram seus nomes e há uma expectativa para que Otto Alencar (PSD-BA) e Jorge Kajuru (PSB-GO) sejam os escolhidos para equilibrar o quadro.
A comissão foi aberta após um pedido do senador Alessandro Vieira, que deve ficar com a relatoria do colegiado. A abertura dos trabalhos foi determinada na quarta-feira, 29, pelo presidente do Senado, Davi Alcolumbre (União Brasil-AP), em resposta à operação da Polícia do Rio de Janeiro nos Complexos do Alemão e da Penha na última terça-feira, 28, contra membros do Comando Vermelho. Ao todo, 121 pessoas morreram nos confrontos entre policiais e traficantes, sendo a operação mais letal na história do estado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Agência Brasil
29/10/25 - 21h01min
Em
Cidades
Atualizado em
30/10/25 - 17h11min
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) marcou para 4 de novembro o julgamento de um recurso do Ministério Público Eleitoral (MPE) para cassar o mandato do governador do Rio de Janeiro, Claúdio Castro. O processo foi incluído na pauta de julgamentos nesta quarta-feira, dia 29, um dia após a operação policial que resultou na morte de pelo menos 121 pessoas.
+ Briga de Castro com governo Lula após operação dificulta planos de Paes para 2026
A procuradoria eleitoral pretende reverter a decisão do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) que, em maio do ano passado, absolveu Castro e outros acusados no processo que trata de supostas contratações irregulares na Fundação Centro Estadual de Estatísticas, Pesquisas e Formação de Servidores Públicos do Rio de Janeiro (Ceperj) e da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) durante a campanha eleitoral de 2022.
No documento enviado ao TSE, o vice-procurador-geral eleitoral, Alexandre Espinosa, afirma que Castro obteve vantagem eleitoral na contratação de servidores temporários sem amparo legal e na descentralização de recursos para entidades desvinculadas da administração pública, além de outras irregularidades. O caso é relatado no TSE pela ministra Isabel Galotti. Após o parecer do MPE favorável à cassação, Claudio Castro declarou que estava confiante na Justiça porque o TRE rejeitou a ação por “total inconsistência e falta de provas”.
Em nota, a equipe do governador reafirmou ter total confiança na Justiça Eleitoral e destacou que o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro já havia julgado improcedentes as acusações referentes às eleições de 2022, por ausência de provas.
“Todas as ações do governo seguiram dentro da legalidade, sem qualquer relação com a campanha eleitoral. O governador reitera respeito absoluto ao processo legal e à vontade soberana dos quase 5 milhões de eleitores fluminenses que o elegeram”, diz a nota.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
João Vitor Revedilho
30/10/25 - 13h16min
Em
Brasil
Atualizado em
30/10/25 - 13h39min
O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), determinou nesta quinta-feira, 30, o cumprimento de pena do tenente-coronel Mauro Cid no inquérito da trama golpista. O militar foi condenado a 2 anos de prisão em regime aberto, mas com cumprimento de medidas cautelares.
Cid foi delator no inquérito que investigou a articulação do plano golpista após a derrota do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) nas eleições de 2022. A colaboração premiada fez com que ele recebesse a pena mais baixa do núcleo crucial da trama. Por conta disso, a defesa do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro decidiu não entrar com embargos de declaração, recurso que questiona o tempo de condenação imposta pelos ministros.
Na decisão, Moraes determinou que o prazo em que Cid esteve preso em Brasília seja calculado pela Vara de Execuções para saber se ele já cumpriu, ou não, o tempo da pena imposta. Uma audiência com Cid está marcada no STF na próxima segunda-feira, 3, às 14h.
Além de Mauro Cid, outros sete réus foram condenados no inquérito da trama golpista. Bolsonaro, por exemplo, foi condenado a 27 anos e três meses de prisão por liderar a cúpula. Os ex-ministros Walter Braga Netto, Anderson Torres, Augusto Heleno e Paulo Sérgio Nogueira também estão no rol de condenados no processo. Completam a lista o deputado federal Alexandre Ramagem e o ex-comandante da Marinha Almir Garnier Santos. 
A defesa de Jair Bolsonaro (PL) entrou nesta segunda-feira, 27, com um recurso no Supremo Tribunal Federal (STF) para a redução de pena do ex-presidente no inquérito da trama golpista. Os advogados afirmaram que houve cerceamento de defesa e questionaram a delação do tenente-coronel Mauro Cid, que embasou uma parcela do processo.
De acordo com a defesa, o julgamento foi marcado pelo cerceamento dos advogados pela falta de tempo hábil na análise das provas. Foram mais de 70 terabytes de dados entregues pela Polícia Federal às defesas dos réus. Nas preliminares, a Primeira Turma do STF rejeitou o argumento da defesa. Os advogados também apontaram “omissões e contradições” no acórdão publicado pelo ministro Alexandre de Moraes, relator do caso, na semana passada. Segundo eles, a decisão não trouxe explicações dos parâmetros que justifiquem o tamanho da pena.
Assinado pelos advogados Celso Vilardi e Paulo Amador Cunha Bueno, o documento volta a questionar a delação de Cid, ajudante de ordens do ex-presidente da República. Os depoimentos foram determinantes para a inclusão de Bolsonaro no inquérito do golpe de Estado. “Ora, a prova da suposta ciência do ex-Presidente seria um áudio enviado por Mario Fernandes a Mauro Cid citando um encontro com o ex-presidente ocorrido nada menos que um mês depois. De fato, afirmações que prescindem da lógica não encontram a necessária prova”, rebateu os advogados.
O recurso apresentado pela defesa não altera a condenação do ex-presidente, mas pode provocar a redução da pena aplicada pela Primeira Turma. Os ministros devem analisar o mérito em sessão no plenário virtual. Não há uma data para que a análise ocorra.
Bolsonaro está preso em regime domiciliar desde agosto, após descumprir medidas cautelares impostas por Moraes. Juristas e assessores da Suprema Corte avaliam que a pena do ex-presidente deve começar a ser cumprida apenas no final de novembro, após a análise dos embargos de declaração.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 12h33min
Em
Brasil
Atualizado em
30/10/25 - 14h07min
A deputada federal Carla Zambelli (PL), presa na Itália, não possui mais a alternativa de recorrer da decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que a condenou a cinco anos e três meses de prisão por perseguir, com arma em punho, um homem na Zona Oeste de São Paulo em 29 de outubro de 2022.
O episódio ocorreu dias antes do segundo turno das eleições de 2022, quando Lula derrotou Jair Bolsonaro – apoiador declarado da deputada – e foi eleito presidente.
A condenação de Zambelli aconteceu em agosto de 2025, por porte ilegal de arma e constrangimento ilegal com emprego de arma de fogo. Com a declaração do chamado “trânsito em julgado”, a pena já pode ser executada.
+ PF envia inquérito ao STF após obter anotação que cita senadores Rodrigo Pacheco e Carlos Viana
+ STF adia conclusão de julgamento sobre nepotismo em cargos políticos a pedido de Fux
Na decisão, o Supremo justificou ser inviável a substituição e suspensão da pena privativa de liberdade e decretou a perda do mandato da parlamentar como efeito da condenação criminal. Zambelli também teve o porte de arma cancelado definitivamente, e o armamento foi apreendido e entregue ao Comando do Exército.
Essa é a segunda condenação da parlamentar, que já havia sido sentenciada a uma pena de dez anos de prisão por invadir o sistema do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) com o auxílio do hacker Walter Delgatti Neto.
Após a primeira condenação, Zambelli fugiu para a Itália, onde foi presa e aguarda a decisão da Justiça e do governo italianos sobre o pedido de extradição apresentado pelo Brasil.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 16h36min
Em
COP 30
A revista Time incluiu cinco brasileiros na lista das 100 pessoas mais influentes da ação climática em 2025: o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o embaixador André Corrêa do Lago, o DJ Alok, o prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes, e a pesquisadora da Embrapa Mariangela Hungria. A presença do grupo reflete o crescente protagonismo do Brasil na agenda ambiental global e antecede a realização da COP30, marcada para novembro, em Belém (PA).
Entre os brasileiros citados, o presidente da COP30, André Corrêa do Lago, ganha destaque pela responsabilidade de conduzir as negociações internacionais em um “cenário político fragmentado”. Segundo a revista, Corrêa do Lago tem buscado unir governos, empresas e sociedade civil em torno de soluções concretas, promovendo um “mutirão global” pela ação climática. Em suas declarações, o embaixador enfatiza que a cooperação internacional é o único caminho viável para enfrentar a crise ambiental e que o Brasil deve liderar “pelo exemplo”.
+ Natura prepara ‘roteiro turístico da bioeconomia’ para público da COP30
+ A um mês da COP30, Marcha das Mulheres Negras lança Manifesto por Justiça Climática
A publicação ressalta que a escolha de Belém como sede da conferência simboliza a tentativa do governo brasileiro de reposicionar o país como liderança climática. Desde 2022, o presidente Lula tem defendido que a transição ecológica seja economicamente sustentável, conciliando metas ambientais e desenvolvimento. Apesar de críticas sobre o apoio à exploração de petróleo, o governo argumenta que o combate às mudanças climáticas pode impulsionar setores estratégicos como energia limpa e biocombustíveis.
A Time também destacou o trabalho de Eduardo Paes em tornar o Rio de Janeiro uma referência em sustentabilidade urbana, de Mariangela Hungria no avanço da agricultura de baixo carbono e de Alok na promoção da causa indígena e amazônica por meio da música.
A expectativa para a COP30 é de avanços práticos em áreas como energia, indústria e florestas, mais do que de um grande acordo global. Corrêa do Lago afirmou que o sucesso do encontro dependerá da capacidade de o multilateralismo produzir resultados concretos.
“Se conseguirmos mobilizar coalizões que façam o mundo avançar nas direções certas, a conferência terá cumprido seu papel”, disse ele à revista Time.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Copacabana Palace e Rosewood SP (Crédito: Divulgação)
BRUNO PAVAN
i
30/10/2025 - 19:45
Em sua terceira edição, o Ranking 50 Best Hotels tem dois hotéis brasileiros premiados entre os 50 melhores do mundo: o Copacabana Palace, no Rio de Janeiro, e o Rosewood, em São Paulo. 
O lendário hotel carioca ficou na 11ª colocação e foi o primeiro sul-americano da lista. Já o Rosewood manteve a 24ª colocação de 2024. 
Os The World’s 50 Best Hotels 2025 foram definidos pelos votos da The World’s 50 Best Hotels Academy, composta por mais de 800 especialistas em hospitalidade ao redor do mundo — de hoteleiros experientes e jornalistas de viagem a viajantes frequentes. Durante o período de votação, cada membro da Academia é convidado a nomear sete hotéis que mais os impressionaram nos últimos 24 meses, em ordem de preferência. A novidade deste ano é que a edição de 2025 foi ampliada para incluir o ranking de 51 a 100. 
“Estamos muito felizes em fazer parte, mais uma vez, deste reconhecido ranking. Manter a mesma posição pelo segundo ano consecutivo é o reconhecimento de nosso esforço diário em oferecer o que há de melhor em hospitalidade, com alma e cultura brasileiras”, afirmou Marie-Berengere Chapoton, Diretora Geral, Rosewood São Paulo. 
A liderança ficou com o Rosewood de Hong Kong, seguido pelo Four Seasons de Bangkok e pelo Capella, também na capital tailandesa. Veja o Top 10 abaixo e a lista completa no site da premiação. 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Leonardo Rodrigues
30/10/25 - 11h19min
Em
Brasil
O ministro Dias Toffoli, do STF (Supremo Tribunal Federal), afirmou que a Constituição Federal de 1988 possibilitou um regime democrático em que ”todos os setores ideológicos” governaram o Brasil por meio do voto.
O magistrado afirmou que, desde então, houve governos da “esquerda” à “extrema-direita”, sem citar nomes — o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) tem sido classificado como uma liderança de extrema-direita por historiadores e cientistas políticos. A declaração foi dada nesta quinta-feira, 30, durante evento da Associação Brasileira de Planos de Saúde, em São Paulo.
Em sua fala, Toffoli fez uma defesa dos direitos garantidos pela Constituição e lembrou que, antes da proclamação do texto, o país enfrentava hiperinflação e falta da regulação dos setores privados.
“A Constituição permitiu o fim da dívida pública e a criação de uma moeda forte, que é imprescindível para a soberania nacional”, concluiu.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Leonardo Rodrigues
30/10/25 - 17h34min
Em
Sociedade
Atualizado em
30/10/25 - 18h57min
O escritor Yuval Noah Harari afirmou que o avanço dos mecanismos de inteligência artificial poderá ser a “principal base para os piores regimes totalitários do mundo” se não houver um controle rigoroso dos dados que as empresas de tecnologia poderão acessar sobre os seres humanos. A declaração foi dada nesta quinta-feira, 30, durante evento da Associação Brasileira de Planos de Saúde.
“Esses regimes não precisarão de agentes, porque terão dispositivos para nos ver e ouvir à distância, informações sobre o nosso corpo e capacidade de monitorar tudo que fazemos por meio da nuvem. Nós precisamos proteger nossos dados”, disse. “Se houver um grande sistema de saúde que coleta as informações médicos das pessoas para fazer avanços medicinais, isso é ótimo, mas autoridades policiais ou empresas de seguro não podem ter acesso a esses dados“.
+Toffoli diz que Constituição de 1988 permitiu que ‘extrema-direita’ governasse
Professor e historiador israelense, Harari ganhou projeção mundial com os best-sellers “Sapiens: uma breve história da humanidade” (L&PM, 2015) e “Homo Deus: uma breve história do amanhã” (Companhia das Letras, 2016), que o transformaram em uma referência na discussão sobre as transformações tecnológicas. Em 2024, publicou “Nexus: ma breve história das redes de informação, da Idade da Pedra à inteligência artificial” (Companhia das Letras).
Assistentes de inteligência artificial generativa, como o ChatGPT, ganharam popularidade no consumo de informação
Na avaliação do escritor, o impacto político da IA pode ser medido de forma concreta a partir do consumo de informação nas redes sociais, onde a tecnologia “decide qual notícia estará no topo dos nossos feeds”. “Temos os sistemas mais sofisticados de inteligência e comunicação, mas as pessoas estão perdendo a habilidade de ouvir umas às outras, dialogar e chegar aos acordos mais básicos. O diálogo está colapsando, e uma das razões é porque o poder sobre sua gestão saiu da mão dos seres humanos e foi para a mão das máquinas“, concluiu.
No período em questão, a população mundial que vive sob regimes democráticos diminuiu para 6,6%, segundo a última edição do índice de democracia da Unidade de Inteligência da revista The Economist. Mesmo em nações democráticas, como o Brasil, os registros de aumento da violência política e uma tentativa de golpe de Estado após as eleições de 2022 são reflexos da redução da capacidade de conciliação.
“Ela sabe simular sentimentos e convencer seres humanos de possui sentimentos. Em termos de linguagem, a IA está ficando melhor do que eu, que trabalho como escritor. Ela tem a capacidade de descrever como é sentir amor, por exemplo, melhor do que um ser humano”, afirmou o israelense.
“A inteligência artificial nos superará ao compor poemas, interpretar a bíblia, desenvolver diagnósticos ou jogar xadrez; mas em termos de consciência, que significa realmente sentir, não temos como saber“, concluiu Harari.
A imprensa internacional já relatou casos de substituição de seres humanos por máquinas nas relações sociais, mesmo para interações íntimas. Recentemente, um adolescente se suicidou após se envolver emocionalmente com um chatbot — a Character.AI, responsável pela plataforma, proibiu o acesso de menores de 18 anos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
30/10/25 - 08h46min
Em
Cidades
Atualizado em
30/10/25 - 09h04min
A Câmara Municipal de São Paulo aprovou em segundo turno nesta quarta-feira, 29, o projeto de lei que prevê o reajuste do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU). O texto agora vai para a sanção do prefeito Ricardo Nunes (MDB).
Quanto o IPTU vai aumentar?
O IPTU específico de cada imóvel só será divulgado em janeiro, quando a Prefeitura envia por carta o boleto do imposto.
Contudo, o projeto de lei limita o reajuste anual do tributo a no máximo 10% por ano para qualquer imóvel – seja moradia ou comércio. Os vereadores reduziram o limite da correção das propriedades não-residenciais, antes de 15%.
Qual a diferença do reajuste deste ano?
O IPTU é calculado conforme a Planta Genérica de Valores (PGV), que determina o valor venal dos imóveis. A PGV é atualizada a cada quadro anos em São Paulo, e esse é o caso neste ano.
O projeto de lei deste ano atualiza a PGV. A Prefeitura alega que só 4% dos imóveis terão reajuste da PGV no ano que vem superior a 40%, na comparação com este ano. Segundo a gestão, 70% dos imóveis terão alta de até 20%. Já 26% terão de 21% a 40% de aumento.
O que diz a Prefeitura?
A Secretaria Municipal da Fazenda afirma que a revisão da planta de valores é “exigência legal”. Também apontou que foram realizadas três audiências públicas para discutir o projeto com a população.
Quais imóveis são isentos?
O projeto de lei amplia a faixa de isenção do tributo, passando a não cobrar o imposto de residências avaliadas em até R$ 260 mil – atualmente, o limite é de R$ 230 mil. Moradias de até R$ 390 mil terão desconto no imposto – hoje, a redução vale para propriedades de até R$ 345 mil.
Todas as moradias em Zonas Especiais de Interesse Social (Zeis) – quadras com habitações de famílias de baixa renda – também passaram a ser isentas.
Outra mudança, isenta todos os terrenos e moradias da Companhia de Habitação Popular do Município de São Paulo (Cohab-SP) e da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo (CDHU).
A Prefeitura diz que mais de 1 milhão de imóveis serão isentos de IPTU e mais de 500 mil terão descontos.
Como é feito o cálculo do IPTU?
O IPTU é calculado com base na Planta Genérica de Valores (PGV). A PGV define o custo médio do metro quadrado de cada quadra da cidade, considerando o preço em imobiliárias e sites de venda de imóveis. A cifra final do IPTU ainda depende de outros fatores, como o tipo de edificação, as características do imóvel e de seus proprietários, e o zoneamento da quadra.
Quais vereadores votaram a favor do projeto de lei?
– Ana Carolina Oliveira (Podemos)
– André Santos (Republicanos)
– Carlos Bezerra Jr. (PSD)
– Danilo do posto de saúde (Podemos)
– Dr. Milton Ferreira (Podemos)
– Edir Sales (PSD)
– Ely Teruel (MDB)
– Fábio Riva (MDB)
– Gabriel Abreu (Podemos)
– George Hato (MDB)
– Gilberto Nascimento Jr. (PL)
– Isac Felix (PL)
– João Jorge (MDB)
– Kenji Ito (Podemos)
– Major Palumbo (Podemos)
– Marcelo Messias (MDB)
– Pastora Sandra Alves (União)
– Paulo Frange (MDB)
– Ricardo Teixeira (União)
– Roberto Tripoli (PV)
– Rute Costa (PL)
– Sandra Santana (MDB)
– Sansão Pereira (Republicanos)
– Sargento Nantes (Podemos)
– Silvão Leite (União)
– Silvinho Leite (União)
– Simone Ganem (Podemos)
– Sonaira Fernandes (PL)
– Thammy Miranda (União)
– Zoe Martinez (PL)
Quais vereadores votaram contra o projeto de lei?
– Alessandro Guedes (PT)
– Amanda Vettorazzo (União)
– Celso Giannazi (Psol)
– Cris Monteiro (Novo)
– Eliseu Gabriel (PSB)
– Hélio Rodrigues
– Jair Tatto (PT)
– Janaina Paschoal (Podemos)
– João Ananias (PT)
– Keit Lima (Psol)
– Luana Alves (Psol)
– Lucas Pavanato (PL)
– Marina Bragante (Rede)
– Nabil Bonduki (PT)
– Prof. Toninho Vespoli (Psol)
– Renata Falzoni (PSB)
– Senival Moura (PT)
– Silvia da Bancada Feminista (Psol)
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Deutsche Welle
30/10/25 - 18h31min
Em
Brasil
Atualizado em
30/10/25 - 18h53min
Houve um tempo, no início do século 20, em que a Serra da Misericórdia, na Zona Norte do Rio de Janeiro, era uma mata de formações rochosas e pouco habitada, cortada por alguns pomares, nascentes e casebres, inclusive de pau-a-pique. Cem anos mais tarde, seria o cenário da operação policial mais letal da história recente do Brasil, ocorrida na terça-feira, 27, nas favelas do Complexo do Alemão e da Penha.
No dia seguinte, o governo estadual, comandado por Claudio Castro (PL), confirmou pelo menos 121 mortes, cifra que supera matanças como o massacre do Carandiru de 1992.
A longa história da área rural transformada no complexo de 15 comunidades, onde residem hoje 54 mil pessoas, começa com o polonês Leonard Kacsmarkiewcz. Radicado no Brasil, ele adquiriu cerca de sete hectares nos anos 1910, segundo registros históricos citados pelas pesquisadoras Patrícia Brandão Couto e Rute Imanishi Rodrigues em relatório do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea).
Conta-se que o imigrante, que teria chegado ao Brasil na esteira da Primeira Guerra Mundial, ganhou o apelido de “o Alemão”, por conta da aparência que evocava ares europeus. O seu pedaço de terra se tornaria o Morro do Alemão, que separa o complexo homônimo do Complexo da Penha — esta, com 13 comunidades. Com mais de 50 mil habitantes, o Complexo do Alemão supera a população de 90% dos municípios brasileiros.
Nas três décadas seguintes às aquisições de Kacsmarkiewcz, algumas fazendas seriam registradas na região. Assim como em outras partes do Rio de Janeiro onde se formariam favelas, proprietários recorriam ao “aluguel de chão” — ou seja, o arrendamento de terras sem registro em cartório para pequenos produtores rurais.
Mas o polonês popularmente transformado em “alemão” apostou numa estratégia diferente. O marceneiro de profissão criou um precário loteamento urbano, sem infraestrutura, e passou a alugar os terrenos para moradias improvisadas.
“Os primeiros focos de ocupação do atual Complexo do Alemão foram incentivados pelo setor privado, posto que os proprietários locais se beneficiavam”, escrevem as autoras do relatório do Ipea.
Kacsmarkiewcz se tornaria figura conhecida entre os locais por observar com uma luneta a movimentação na sua propriedade, conta o jornalista e historiador Thiago Gomide. “O chamado ‘muro do Bope’ (a estratégia da polícia para cercar os alvos da megaoperação desta semana) aconteceu exatamente onde ficavam as terras dele.”
A partir da virada para os anos 1940, o Morro do Alemão e seus entornos receberiam milhares de pessoas, a contragosto de autoridades locais. Os novos moradores chegavam, em grande parte, para se juntar a parentes ou atraídos pelas ofertas de trabalho no polo industrial que emergia, facilitado pela inauguração da Avenida Brasil em 1946.
As primeiras ocupações irregulares do território aconteceriam nos anos 1950, quando a família Kacsmarkiewcz passou a vender os lotes mais altos.
Não seria até os anos 1970 e 1980, entretanto, que o fenômeno ganharia magnitude. Depois de um boom populacional, o censo de 2000 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) contabilizou 65 mil moradores.
“Logo a família começou a perder tudo por causa das invasões, e não tivemos mais controle de nada”, relata o vereador Vitor Hugo (MDB), que é bisneto do “alemão” e se apresenta como cria de Olaria, um dos bairros do entorno.
Quase nenhum Kacsmarkiewcz ficou na região por causa da rampante violência do último século. Mas as terras continuam no nome da família, segundo o bisneto do pioneiro.
O gabinete do vereador fica perto do Morro do Alemão, onde recebe demandas da população sobre riscos associado às moradias em encostas, buracos nas ruas e problemas de iluminação.
“Foram muitos anos de abandono”, diz. Neste ano, ele virou alvo de falatório na internet ao propor um dia para homenagear as artesãs que fabricam os “bebês reborn”. A Prefeitura vetou.
O nome Complexo do Alemão seria oficialmente adotado em 1993. Naquele ano, o Exército e a Polícia Federal chegaram a montar uma operação para tentar retomar o território do CV, nascido em 1979 no antigo presídio Cândido Mendes, na Ilha Grande.
Mas o plano foi abortado na última hora a mando de Leonel Brizola, então no seu segundo mandato como governador estadual, conforme reportou o Correio Braziliense. Nos dois anos seguintes, pelo menos duas outras operações deixariam 27 mortos no Alemão.
Já o Complexo da Penha tem no centro da sua história um quilombo num ponto de difícil acesso da Serra da Misericórdia. Era o refúgio de pessoas escravizadas no século 19, sob a proteção do abolicionista Padre Ricardo, da Igreja da Penha.
Lá nasceria o Quilombo da Penha e, nas primeiras décadas do século 20, se consolidaria como um dos berços da cultura afro-brasileira no Rio de Janeiro, com lendas e tradições próprias.
“Havia espaços onde o samba era apresentado nas ruas, antes do rádio, por figuras como Noel Rosa e Pixinguinha. Era também um lugar marcado pelo encontro de intelectuais e pelo cruzamento de festas. Mais tarde, a Vila Cruzeiro (uma das comunidades da Penha) seria marcada pelo desenvolvimento do funk,” afirma Gomide. “Tudo isso marcou o Rio de Janeiro e o Brasil. Ali existe um universo de saberes.”
Foi na Vila Cruzeiro que, em 2002, o jornalista Tim Lopes, da TV Globo, foi capturado e, depois, assassinado durante uma investigação sobre o abuso de menores num baile funk.
A geografia do Alemão e da Penha, cercados de área verde e estradas de terra, é um dos fatores que torna a localização estratégica para o crime organizado. Os complexos tornaram-se uma espécie de bastião do CV, inclusive com estruturas sofisticadas.
Em 2010, quando três mil policiais e membros das Forças Armadas ocuparam os dois complexos, rodou o Brasil a imagem de supostos membros do CV fugindo, pelos corredores na mata, da Vila Cruzeiro ao Alemão. Mais tarde, a operação seria considerada um sucesso por garantir a entrada das forças de segurança no território, com o hasteamento de uma bandeira do Brasil.
Mas ao longo dos anos 2000 nem a ocupação policial, nem a participação do Exército, tampouco a instalação de Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) se provariam eficientes em manter paz duradoura nas comunidades.
“Há uma relação de pouquíssimo contato entre Estado e favelas”, prossegue Gomide. “O resultado disso costuma ser uma guerra que vai se repetir em duas semanas ou dois anos. É uma guerra sem fim,” diz.
Em 2015 e 2019, as favelas do Alemão foram o cenário das mortes do menino Eduardo Ferreira Calei, de 10 anos, e da menina Ágatha Vitória Sales Félix, de 8 anos, respectivamente. Ambos foram atingidos por tiros de fuzil durante confrontos entre policiais militares e o crime organizado.
A Vila Cruzeiro seria, em 2022, alvo de mais uma operação policial que ganhou manchetes país adentro ao deixar 23 mortos. Até então, era a segunda mais letal do estado do Rio de Janeiro, sendo apenas superada pelo massacre do Jacarezinho, quando 28 pessoas foram mortas.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 10h49min
Em
Brasil
Atualizado em
30/10/25 - 12h02min
A Polícia Federal deflagrou, nesta quinta-feira, 30, a segunda fase da Operação Magna Fraus, para desarticular um grupo criminoso especializado em fraudes bancárias. Segundo as autoridades, o esquema desviou mais de R$ 813 milhões de contas usadas por bancos e instituições de pagamento para gerenciar transferências PIX de seus clientes.
No total, agentes cumprem 42 mandados de busca e apreensão e 26 de prisão (19 preventivas e 7 temporárias) nas cidades de Goiânia (GO), Brasília (DF), Itajaí (SC), Balneário Camboriú (SC), São Paulo (SP), Praia Grande (SP), Belo Horizonte (MG), Betim (MG), Uberlândia (MG), João Pessoa (PB) e Camaçari (BA). Também foram determinadas medidas de bloqueio de bens e valores, na ordem de até 640 milhões de reais.
+ Roubo de R$ 1 bilhão? O que se sabe sobre o ataque hacker à C&M, prestadora de serviços de instituições financeiras
“Parte dos investigados encontra-se no exterior, e as prisões internacionais estão sendo executadas simultaneamente, com apoio da Interpol, da Brigada Central de Fraudes Informáticos da Polícia Nacional da Espanha e de órgãos policiais da Argentina e de Portugal, por meio de cooperação policial internacional”, informou a PF.
Os investigados podem responder por crimes de organização criminosa, invasão de dispositivo informático, furto mediante fraude eletrônica e lavagem de dinheiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

REUTERS
i
30/10/2025 - 17:20
O Ibovespa fechou com uma valorização modesta nesta quinta-feira, 30, mas a sétima alta consecutiva renovou máximas históricas, com Ambev entre os principais suportes, enquanto Bradesco figurou na ponta negativa. O dólar também subiu na sessão de hoje, ainda repercutindo a decisão do Federal Reserve de ontem.
+ Juros do consignado chegam a dobrar na comparação entre bancos, alerta Procon-SP
Índice de referência do mercado acionário brasileiro, o Ibovespa subiu 0,10%, a 148.780,22 pontos, a caminho do terceiro ganho mensal seguido, com alta acumulada de 1,78% em outubro até o momento. Na máxima do dia, marcou 149.234,04. Na mínima, 147.546,46 pontos.
O volume financeiro na bolsa paulista nesta quinta-feira somava R$ 18,9 bilhões antes dos ajustes finais.
O dólar fechou nesta quinta-feira em alta ante o real, acompanhando o avanço quase generalizado da moeda norte-americana ante outras divisas no exterior, com investidores ainda repercutindo a decisão da véspera do Federal Reserve e tendo como pano de fundo o acordo comercial entre Estados Unidos e China.
O dólar à vista fechou em alta de 0,43%, aos R$ 5,3814. No ano, porém, a divisa acumula queda de 12,91%.
Às 17h02, na B3, o dólar para novembro — atualmente o mais líquido no Brasil — subia 0,43%, aos R$ 5,3825.
Na véspera, o dólar já havia ganhado força em todo o mundo após a decisão do Fed de cortar sua taxa de juros em 25 pontos-base, como esperado, mas colocando em dúvida nova redução no mês de dezembro.
Comentários do chair da instituição, Jerome Powell, ainda na tarde de quarta-feira, reforçaram as apostas de que o Fed pode manter a taxa de juros na faixa de 3,75% a 4,00% em dezembro, ainda que a probabilidade de novo corte de 25 pontos-base siga majoritária.
Nesta quinta-feira, os efeitos das sinalizações do Fed ainda impactavam os ativos: o dólar avançava ante a maior parte das demais divisas, em meio à possibilidade de os juros não voltarem a cair nos EUA em dezembro, e os rendimentos dos Treasuries tinham ganhos firmes.
O acordo comercial entre EUA e China também permeava os negócios. O presidente dos EUA, Donald Trump, disse que concordou com o presidente da China, Xi Jinping, em reduzir as tarifas sobre o país asiático, em troca de Pequim reprimir o comércio ilícito de fentanil, retomar as compras da soja norte-americana e manter as exportações de terras raras. Trump afirmou que as tarifas sobre as importações chinesas serão reduzidas de 57% para 47%.
Neste cenário, o dólar à vista atingiu a cotação máxima do dia no Brasil, de R$5,3954 (+0,70%), às 10h09. Depois disso, oscilou em níveis mais baixos, mas sempre em alta ante o real.
“O dólar aqui acompanhou ‘pari passu’ (igualmente) o avanço da moeda no exterior, depois que Powell não garantiu um corte de juros em dezembro”, comentou o diretor da Correparti Corretora, Jefferson Rugik. “O Fed foi o estopim para valorização do dólar no mundo inteiro — e no Brasil também.”
No exterior, às 17h07 o índice do dólar — que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas — subia 0,39%, a 99,530.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

CeLesTe: a assistente virtual do Ministério do Trabalho e Emprego (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
30/10/2025 - 18:52
O Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) lançou, nesta quinta-feira, 30, a CeLesTe, assistente virtual para auxiliar empresas e cidadãos sobre os serviços do ministério. A ferramenta, disponível 24 horas, utiliza tecnologia de inteligência artificial para esclarecer dúvidas, fornecer informações e, quando necessário, encaminhar atendimentos para o MTE Responde, serviço com suporte humano especializado.
+ Juros do consignado chegam a dobrar na comparação entre bancos, alerta Procon-SP
“Fizemos um importante lançamento, demos um crachá para nossa assistente virtual, a CeLesTe — nossa nova servidora — que tem o papel de buscar, agilizar e melhorar o atendimento aos nossos servidores e também à nossa clientela, trabalhadores e trabalhadoras”, disse o ministro Luiz Marinho no lançamento.
Segundo o MTE, CeLesTe foi o nome escolhido em uma enquete realizada junto aos nossos servidores e servidoras. “Quero agradecer a sugestão que deu origem ao nome: CeLesTe — Ce-Les-TE — CLT. No momento em que estamos sendo atacados, o papel da CLT, o papel do trabalho formal e o lançamento desse nome, da nossa assistente virtual, é emblemático”, completou o ministo.
A assistente funciona de forma contínua, sem necessidade de login. Uma equipe de servidores monitora e atualiza constantemente a ferramenta, informou o MTE.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Carteira de Trabalho (Crédito: Marcelo Camargo/ Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
30/10/2025 - 14:56
O Brasil criou 213.002 vagas formais de trabalho no mês de setembro, apontam os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego nesta quinta-feira, 30.
O saldo decorre de 2.292.492 admissões e 2.079.490 desligamentos no período.
+Geração Z: 54% dos jovens buscam empregos ativamente, mesmo empregados
+Grécia aprova jornada de trabalho de 13 horas por dia
Segundo o ministro Luiz Marinho, o resultado ficou acima de estimativas do mercado financeiro, que apontavam cerca de 170 mil postos. Pesquisa da agência Reuters apontava criação líquida de 180.750 vagas.
A geração de empregos no acumulado do ano totalizou 1.716.600 vagas, uma redução em relação às 1.995.164 registradas no mesmo período do ano passado.
“Setembro é sempre uma expectativa de números bastante positivos”, afirmou o ministro durante a divulgação dos dados. O saldo de empregos formais em setembro de 2024 foi de 252.237, acima do registrado neste ano.
Como ocorreu nos meses anteriores, o setor de Serviços foi o grande motor da geração de empregos, com a abertura de 106.606 vagas. A Indústria também apresentou um desempenho robusto, criando 43.095 novos postos de trabalho.
Na sequência, o setor de Comércio contribuiu com 36.280 vagas, enquanto a Construção registrou 23.855 novos empregos. Por fim, a Agropecuária teve a menor geração, com 3.167 postos abertos.
Os dados apontam ainda um recuo de R$ 20,60 no salário médio de admissão na comparação com o mês anterior. Em 2025, a remuneração média calculada foi de R$ 2.286,34, valor acima dos R$ 2.268,99 registrados em setembro de 2024.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Foto: Reprodução
DO METRO QUADRDO
i
30/10/2025 - 10:03
Depois de abrigar um dos primeiros endereços do McDonald’s na capital, sediar o extinto Banco Real e, mais tarde, uma agência do Santander Select, o imóvel de número 709 está hoje vago e anunciado para locação.
+METRO QUADRADO: Incorporadora cria FIDC para financiar projetos do MCMV
Pela bagatela de R$ 360 mil mensais – somando aluguel e IPTU – é possível se tornar o próximo ocupante de um dos poucos casarões da Avenida Paulista ainda fora da lista de bens tombados pelo CONDEPHAAT, do governo estadual, e pelo CONPRESP, da Prefeitura de São Paulo.
Erguido entre a Alameda Joaquim Eugênio de Lima e a Avenida Brigadeiro Luís Antônio, o casarão ocupa um terreno de 1.105 m², com 1.046 m² de área construída em dois pavimentos.
“Ideal para uma flagship, sede de grandes empresas, clínicas, laboratórios, lojas de varejo ou um endereço institucional de primeiríssima linha,” diz o anúncio da imobiliária responsável pelo negócio.
 
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

AFP
29/10/25 - 20h56min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 22h11min
O Exército dos Estados Unidos atacou outra embarcação no Pacífico que, segundo afirma, traficava drogas, resultando na morte de quatro pessoas, informou o secretário de Defesa, Pete Hegseth. O anúncio de Hegseth na rede X ocorre um dia depois de ataques americanos terem matado mais de uma dúzia de pessoas em quatro barcos no Pacífico oriental, elevando o total de mortes da polêmica campanha militar antidrogas do presidente Donald Trump para pelo menos 62 pessoas.
+ Assembleia Geral da ONU pede fim do embargo dos EUA contra Cuba, mas com menos votos
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
29/10/25 - 09h41min
Em
Mundo
Atualizado em
29/10/25 - 10h31min
A Rússia testou com sucesso um drone submarino com capacidade de transportar uma ogiva nuclear e com propulsão de energia nuclear, afirmou o presidente Vladimir Putin nesta quarta-feira (29), o segundo teste de uma arma russa com capacidade nuclear em uma semana.
“Ontem foi realizado outro teste de outro sistema promissor: o dispositivo submarino não tripulado ‘Poseidon’, também equipado com uma unidade de energia nuclear”, disse Putin, antes de acrescentar que “não há forma de interceptar” o drone.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 15h30min
Em
Notícias
Atualizado em
30/10/25 - 16h00min
Em uma missão de coleta de dados, estudiosos da Associação Nacional Oceânica e Atmosférica (NOAA) filmaram, nessa última terça-feira, 28, o exato momento em que o avião atravessa a parede do olho do furacão Melissa.
No vídeo, é possível ver o forte impacto que a aeronave Lockheed WP-3D Orion — conhecida pelo apelido Kermit, em referência ao personagem da série Muppets — sofreu em meio à tormenta. Apelidado de “tempestade do século”, Melissa foi um dos furacões mais intensos já registrados na história do Oceano Atlântico, segundo especialistas da Organização Meteorológica Mundial (OMM) e do NHC.
 

+ Furacão Melissa deixa ao menos 30 mortos e destruição no Caribe
+ Furacão Melissa atinge Cuba depois de provocar estragos na Jamaica
O furacão Melissa atingiu a Jamaica com uma tempestade de categoria 5 no início da semana. A tempestade registrou ventos próximos ao recorde de 298 km/h ao atingir a costa oeste da ilha na terça-feira.
Logo em seguida, o furacão passou sobre as Bahamas e as Ilhas Turcas e Caicos já na tarde de quarta-feira, 29, segundo o NHC. Ele poderá atingir as proximidades das Bermudas ainda nesta noite de quinta-feira, 30.
“Este é um vídeo do nosso voo outro dia para Melissa enquanto atravessávamos a parede do olho do furacão em direção ao olho. Dá para ter uma ideia do tanto de turbulência e mostra como os pilotos e a tripulação são incríveis para manter o avião estável”, Esclareceu o cientista Andy Hazelton ao g1.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Corrida Sprint do GP de São Paulo de Fórmula 1 em Interlagos - Crédito: Divulgação/F1
DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 14:27
A organização do GP de São Paulo abriu às 12h desta quarta-feira, 29, novos lotes de ingressos para 2025. Os interessados podem adquirir as entradas pelo site Eventim.
Estão disponíveis para os setores A, D, G, H, M, R, Fanzone e Heineken Village (gramado e estrela). “Ingressos limitados e sujeito à disponibilidade”, ressaltam os responsáveis.
+ Piastri perde liderança da Fórmula 1: ‘Tive que pilotar o carro de forma muito diferente’
+ Fórmula 1: Norris reassume liderança do Mundial após vencer GP do México


Os preços vão de R$ 290 (Fanzone, sem acesso a outros setores) a R$ 2.300 (Heineken Gramado).
O GP de São Paulo 2025 ocorre entre os dias 7 e 9 de novembro, no Autódromo de Interlagos.


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

McLaren 750S - Foto: divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
30/10/2025 - 7:00
Sinônimo de performance, a McLaren segue no Brasil através da UK Motors, que também representa a Aston Martin por aqui, e conta com cinco modelos no seu catálogo: 750S Coupé, 750S Spyder, Artura, Artura Spyder e GTS. E, como era de se esperar em uma marca que traz para as ruas várias tecnologias da Fórmula 1, nenhum deles sai por menos que o preço de um apartamento de luxo.
+Porsche enfrenta prejuízo de US$ 1,1 bi, novo CEO e crise automotiva na Europa
+Porsche 911 GT3 é vendido por R$ 1,62 milhão com opções para as ruas e pistas
Veja a tabela atualizada e conheça os carros disponíveis, sem considerar acessórios, personalizações ou itens opcionais, que podem elevar (e muito) essas cifras:
Substituto do 720S, o 750S é atualmente o modelo mais potente da linha. O coupê usa motor 4.0 V8 biturbo de 750 cv de potência e 81,6 kgfm de torque, capaz de acelerar de 0 a 100 km/h em 2,8 segundos. O conjunto é acompanhado por câmbio automatizado de dupla embreagem e tração traseira.
A versão conversível do 750S tem o mesmo conjunto mecânico do coupê, com a diferença do teto rígido retrátil, que pode ser aberto ou fechado em poucos segundos. O desempenho é praticamente o mesmo, com máxima próxima dos 330 km/h.
O Artura é o primeiro modelo híbrido da nova geração da McLaren. O conjunto combina um motor 3.0 V6 biturbo a um propulsor elétrico, somando 680 cv de potência. O carro pode rodar curtas distâncias em modo totalmente elétrico e mantém tração traseira.
A versão conversível do Artura mantém o sistema híbrido do coupê, mas adiciona teto retrátil de acionamento elétrico. O modelo se diferencia por oferecer o mesmo desempenho, com um toque extra de versatilidade para uso em estrada, graças a capota articulável.
O GTS é o modelo mais voltado ao uso cotidiano dentro da linha. Ele usa motor 4.0 V8 biturbo de 635 cv de potência e câmbio automatizado de dupla embreagem, entregando desempenho de superesportivo, mas com foco maior em conforto e espaço interno em relação aos demais modelos.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

CEO da Ford, Jim Farley confirma produção da Ranger híbrida na Argentina (Foto: divulgação)
RODRIGO MORA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
30/10/2025 - 6:00
A Ford investirá US$ 170 milhões (R$ 908 milhões) para produzir a versão híbrida da Ranger em General Pacheco, na Argentina, a partir de 2027, confirmou na noite de quarta-feira (29) a fabricante.
O anúncio foi feito por Jim Farley, CEO da Ford, durante visita à planta argentina. “Estamos orgulhosos do nosso crescimento na América do Sul e entusiasmados em trazer esta nova tecnologia com a Ranger Híbrida Plug-in produzida na Fábrica de Pacheco, que demonstra o nosso profundo compromisso com a região”, comentou o executivo.
+Ford anuncia que terá ‘Ranger elétrica’ de baixo custo
+Ford vai investir US$ 40 milhões para fabricar mais Ranger na Argentina
Esse montante se soma aos US$ 700 milhões já aplicados entre 2021 e 2025 na unidade, que recentemente foi ampliada com uma fábrica de motores.
“Este novo investimento é mais um passo na consolidação da Fábrica de Pacheco como um centro regional de produção de picapes, adicionando uma versão eletrificada de altíssima tecnologia para potencializar o sucesso da Ranger”, disse Martín Galdeano, presidente da Ford América do Sul.
Embora não tenha oficializado a comercialização da Ranger híbrida no Brasil, é certo que o modelo ampliará a oferta nacional de picapes eletrificadas da marca, que apresentará a nova Maverick Hybrid neste mês.
Em 2025, a Ranger comemora 30 anos no mercado sul-americano. De acordo com a empresa, a partir do próximo ano sua produção anual ultrapassará 80 ml unidades.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
30/10/25 - 10h45min
Em
Gente
Atualizado em
30/10/25 - 11h16min
A Netflix divulgou na manhã desta quinta-feira, 30, o trailer oficial da quinta e última temporada de “Stranger Things”, uma das principais séries do streaming desde a sua estreia em 2016. Com oito episódios, o lançamento da produção foi dividido em três partes, com a primeira estreando em 26 de novembro. O título trará o aguardado desfecho do grupo de amigos em sua missão de encontrar e derrotar Vecna (Jamie Campbell Bower).
+ ‘Stranger Things’: produção da Netflix reacende debate sobre atrasos em séries
+ ‘Stranger Things’: Em novembro Netflix fará evento para fãs em São Paulo
O grande vilão da última temporada desapareceu sem deixar vestígios: Para complicar tudo, o governo colocou a cidade de Hawkins sob quarentena militar e intensificou a caça à Onze (Millie Bobby Brown), que precisou se esconder novamente. Conforme o aniversário do desaparecimento de Will (Noah Schnapp) se aproxima, uma ameaça familiar volta à tona. A batalha final se aproxima e, com ela, uma escuridão ainda mais poderosa e mortal. Para acabar com esse pesadelo, todo o grupo precisará se unir de novo pela última vez.
A parte final da franquia será disponibilizada na Netflix em três datas: o Volume 1 em 26 de novembro (quatro episódios), o Volume 2 em 25 de dezembro (três episódios) e o Final em 31 de dezembro. Cada volume será disponibilizado às 22h (horário de Brasília). As quatro primeiras temporadas já podem ser encontradas no catálogo do streaming.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 11h03min
Em
Gente
Atualizado em
30/10/25 - 13h17min
Paolla Oliveira, 43 anos, abriu o jogo sobre sua relação com a autoestima e a maneira como lida com comentários virtuais, especialmente quando aparece de biquíni.
A atriz relembrou que, por muito tempo, sentiu que seu visual recebia mais atenção do que sua atuação. “Sempre priorizavam a minha aparência. O foco nunca era o meu trabalho ou o que eu estava fazendo profissionalmente”, contou no videocast Jornada de Beleza, da revista Glamour.
Ela também revelou que já chegou a passar por momentos de grande ansiedade ao se deparar com fotos suas circulando pela internet. “A cada dia surge uma situação nova nas redes. Recentemente, me deparei com uma imagem minha na praia e começaram a apontar supostos problemas no meu corpo, dizendo até que eu tinha lipedema. Quando isso acontecia, minhas mãos chegavam a suar, eu perdia o ar… parecia que eu tinha cometido algum erro”, relatou.
Hoje, no entanto, Paolla avalia que sua relação com o próprio corpo mudou. “Dessa vez, ao ver uma dessas fotos, simplesmente não senti nada. E isso foi libertador. Não preciso mais de aprovação para existir. Se não estou perfeita, paciência. Não é sobre isso”, afirmou.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Letícia Sena
30/10/25 - 15h27min
Em
Gente
Atualizado em
31/10/25 - 14h33min
A produção brasileira Tremembé, um dos lançamentos mais aguardados do catálogo do Prime Video, voltou a movimentar discussões nas redes sociais antes mesmo de chegar ao público — o que está previsto para ocorrer na sexta-feira, 31. Entre os questionamentos mais recorrentes dos internautas está a possibilidade de que os criminosos retratados na obra tenham sido remunerados pelo uso de suas histórias reais.
A série se inspira em crimes que marcaram a crônica policial brasileira nas últimas duas décadas, envolvendo personagens que acabaram condenados e cumprindo pena na Penitenciária Doutor José Augusto César Salgado, o famoso presídio de Tremembé, no interior de São Paulo. O local ficou conhecido justamente por receber detentos de grande repercussão midiática, como Alexandre Nardoni e Anna Carolina Jatobá — condenados pela morte da filha Isabella Nardoni —, Suzane von Richthofen e os irmãos Cravinhos — responsáveis pelo assassinato dos próprios pais — e Elize Matsunaga, condenada por matar e esquartejar o marido, o empresário Marcos Matsunaga.
Embora os casos já tenham sido retratados em documentários, entrevistas e dramatizações anteriores, Tremembé promete um olhar mais aprofundado sobre o cotidiano das presas e a convivência com o peso das próprias histórias. A produção mistura elementos ficcionais com acontecimentos reais, reconstruindo não apenas os crimes, mas também o ambiente social, as relações entre as detentas e a pressão constante da mídia.

Em entrevista à IstoÉ Gente, o jornalista Ullisses Campbell, autor do livro Tremembé: O Presídio dos Famosos, que inspirou a série Tremembé do Prime Video e também assina o roteiro da produção, afirma que os criminosos não lucram com a série nem com seus livros.
“Para a série, eles não são nem procurados. Eles não tiveram nenhum contato — os criminosos não tiveram contato nem comigo, nem com a produção, nem com os atores. Como são biografias não autorizadas, no livro eu tenho obrigação jornalística de procurá-los para saber se querem se manifestar, e todos disseram que não, que não quiseram. Então, o livro é produzido sem interferência deles”, diz Ullisses.
Já a advogada especialista em direito autoral Letícia Peres explicou que criminosos retratados em séries e programas não podem lucrar diretamente com os delitos que cometeram. Segundo ela, a legislação brasileira estabelece mecanismos para impedir o enriquecimento ilícito nesses casos.
Quando há condenação, o Ministério Público ou as vítimas podem solicitar à Justiça o bloqueio de valores, garantindo que qualquer eventual remuneração seja destinada ao pagamento de indenizações e à reparação de danos. “A Justiça costuma avaliar se há vínculo entre o conteúdo divulgado e os fatos criminosos, podendo restringir ou redirecionar os ganhos obtidos”, afirmou Peres à nossa reportagem.
Ainda assim, a especialista destaca que a remuneração não é completamente descartada. Um criminoso pode receber direitos autorais caso a obra aborde aspectos de sua vida que não estejam diretamente relacionados ao crime, ou quando sua participação no conteúdo é considerada indireta. Nessas situações, cada caso é analisado individualmente, e contratos podem ser contestados judicialmente.

O tema ganhou respaldo jurídico em 2015, com a decisão do Supremo Tribunal Federal na ADI 4.815, que autorizou a produção de obras baseadas na vida de figuras públicas, incluindo criminosos de grande notoriedade. A Corte entendeu que fatos de ampla repercussão social integram a memória coletiva e são protegidos pelo direito à informação e à liberdade de expressão, desde que não violem direitos de personalidade.
Desde então, séries que abordam crimes reais, como Elize Matsunaga: Era Uma Vez um Crime (Netflix) e A Menina Que Matou os Pais (Amazon), tornaram-se um fenômeno de audiência, ao mesmo tempo em que despertam reflexões sobre os limites éticos desse tipo de entretenimento.
Com o lançamento de Tremembé, esse debate volta ao centro do palco, mostrando que a relação entre mídia, crimes de grande repercussão e interesse público segue provocando fortes reações — especialmente quando as narrativas envolvem personagens que ainda continuam cumprindo suas penas e cujo nome segue marcado na memória do país.

Letícia Peres é advogada com trinta e três anos de experiência, especializada em Direito Civil e Processual Civil, com ênfase em Direito de Família e Sucessões. É associada ao IBDFAM – Instituto Brasileiro de Direito de Família e membro dos Comitês de Responsabilidade Civil da ABA – Associação Brasileira de Advogados, no Estado do Rio de Janeiro, e da OAB Barra da Tijuca, também no Estado do RJ. Possui pós-graduação em Direito Processual de Família e Sucessões, Direito Civil e Processual Civil, além de MBA em Gestão de Negócios.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
30/10/25 - 14h23min
Em
Esportes
Atualizado em
30/10/25 - 21h08min
João Fonseca desistiu de disputar o ATP 250 de Atenas, que tem Novak Djokovic como um dos investidores. Depois de chegar ao top 30 do ranking da Associação de Tenistas Profissionais (ATP), o brasileiro se queixou de dores nas costas durante o Masters de Miami e teve uma lombalgia constatada. O torneio de quadra dura indoor terá início no dia 3 de novembro.
A informação foi confirmada pelo Estadão por fontes próximas ao atleta. Depois de ser eliminado por Karen Khachanov nesta quarta-feira, o tenista passou por uma avaliação junto à sua equipe e decidiu encerrar a temporada. Além dele, outros quatro atletas já haviam aberto mão de participar do ATP de Atenas: Jakub Mensik, Marton Fucsovics, Roberto Bautista Agut e Sebastian Baez.
O chileno Alejandro Tabilo passa a ocupar a vaga de Fonseca. Stefanos Tsitsipas ainda continua listado como participante no torneio, mas anunciou que também encerrará esta temporada em função de fortes dores nas costas. A competição tem direção de Djordje Dkokovic, irmão de Novak, e mudou a sede de Belgrado, na Sérvia, para Atenas em meio a conflitos políticos no país.
A desistência não significa, no entanto, que o brasileiro não atue mais neste ano. A sensação de 19 anos ainda tem um duelo de exibição com Carlos Alcaraz em Miami, no dia 8 de dezembro. A partida, até agora, continua confirmada, mesmo com a saída de Fonseca do ATP de Atenas.
Fonseca chegou ao Masters de Miami impulsionado pelo título de ATP 500 da Basileia. Na estreia, contra Denis Shapovalov, precisou passar por atendimento ainda em quadra e recebeu massagem na região da lombar, a mesma que o forçou a encerrar a temporada. Ainda que ele tenha garantido que não haveria riscos para o decorrer do torneio, optou por abrir mão de sua vaga em Atenas.
O brasileiro encerra, assim, uma temporada dos sonhos. A tendência é que, na próxima atualização do ranking, salte para a 24ª posição, em um ano no qual conseguiu grandes atuações em torneios de Masters 1000, Grand Slams e na Copa Davis, justamente contra a Grécia. Também termina 2025 com títulos do ATP 250 de Buenos, além do torneio da Basileia.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
29/10/25 - 17h10min
Em
Esportes
Atualizado em
29/10/25 - 19h16min
Principal estádio do Paraguai, o estádio Defensores del Chaco, na capital Assunção, foi o palco escolhido pela Conmebol para a decisão da Copa Sul-Americana, dia 22 de novembro, com o brasileiro Atlético-MG atrás do título inédito.
Antes definida para Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia, a decisão da segunda competição de clubes mais importante da América do Sul só mudou de data em setembro, para Assunção, mesmo assim com o palco decisivo definido.
A classificação do Atlético-MG, que promete levar um alto número de torcedores para Assunção, fez a entidade definir a casa da seleção paraguaia para a final contra quem passar de Universidad de Chile e Lanús – empataram por 2 a 2 no Chile e se encaram nesta quinta-feira.
O estádio Nueva Olla, também em Assunção, e com capacidade para 32 mil torcedores, seria outra possibilidade para a partida, mas está de sobreaviso e pode receber a decisão da Libertadores, uma semana mais tarde, caso a capital Lima seja vetada por causa do estado de emergência. O Brasil também gostaria de sediar a final e coloca o Mané Garrincha como opção.
Com a vaga confirmada após 3 a 1 sobre o Independiente Del Valle na Arena MRV, em Belo Horizonte, na terça-feira, o Atlético agora aguarda seu oponente. E pode ser uma final com forte sentimento para o técnico Jorge Sampaoli caso a Universidad de Chile se garanta. O comandante mineiro foi campeão com a equipe na edição de 2011, superando a LDU na decisão – na época eram jogos de ida e volta no País das equipes.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
30/10/25 - 10h48min
Em
Esportes
Atualizado em
30/10/25 - 14h34min
O Red Bull Bragantino anunciou nesta quinta-feira a contratação do técnico Vagner Mancini até o fim da temporada 2025. O treinador chega para ocupar a vaga deixada por Fernando Seabra, demitido pelo clube nesta segunda-feira.
Junto com o novo comandante chegam também para integrar a comissão técnica o ex-zagueiro Rever, que vai ser auxiliar técnico, o analista de desempenho Claudio Andrade e Lucas Itaberaba, preparador físico.
Com passagem pelo clube em seus tempos de jogador entre 1991 e 1192, Mancini externou o seu contentamento em poder retornar à Bragança Paulista agora na condição de técnico.
“Estou muito feliz por este retorno. Bragança Paulista e Bragantino são parte da minha história. Defendi o clube por mais de três anos e fui muito feliz aqui. É especial voltar a uma casa onde você foi bem recebido”, afirmou.
Mancini chega com a missão de afastar a equipe da zona de rebaixamento. O time do interior paulista vem de três derrotas seguidas, ocupa a 12ª posição na tabela com 36 pontos e tem apenas cinco de frente para o Vitória, primeiro time da área do descenso.
“A equipe fez um grande primeiro turno, mas caiu de rendimento no segundo e será importante finalizar em algo nível. Estou aqui para unir forças com a comissão técnica, com os atletas todos que estão no dia a dia do departamento de futebol”, afirmou o novo técnico.
Ele deve estar à frente da equipe profissional já na rodada deste fim de semana. No domingo, o Bragantino viaja até Salvador, onde vai enfrentar o Bahia, na Arena Fonte Nova.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
30/10/25 - 11h15min
Em
Esportes
Atualizado em
30/10/25 - 14h34min
A sofrida classificação para a final da Libertadores com o empate sem gols diante do Racing, na noite desta quarta-feira, em Avellaneda, vai trazer um importante reforço financeiro para o Flamengo. Ao se garantir na partida que vale a conquista do troféu do torneio, o clube carioca assegurou, pelo menos, mais R$ 37,5 milhões em seus cofres.
Esta é a quantia prevista pela Conmebol para o vice-campeão do mais nobre torneio de clubes da América do Sul. No entanto, esse valor pode subir substancialmente em caso de volta olímpica na decisão.
No caso de levantar a taça, a cifra destinada ao clube vencedor é de R$ 128 milhões. Com presença marcante em finais em tempos recentes, o Flamengo vai fazer a sua quarta disputa de título num intervalo de sete anos. Campeão em 2019 e 2022, a equipe da Gávea perdeu a decisão para o Palmeiras na edição da Libertadores de 2021.
Na campanha atual do torneio, o Flamengo já arrecadou R$ 50,2 milhões levando em conta a sua participação na fase de grupos e as etapas eliminatórias das oitavas, quartas de final e semi.
Ao se garantir na etapa de classificação, o rubro-negro carioca recebeu 16,4 milhões. O clube teve acrescido ainda o valor de R$ 5,4 milhões por ter conquistado três vitórias (R$ 1,8 milhão por cada triunfo).
O avanço para as oitavas trouxe mais R$ 6,8 milhões, enquanto a vaga nas quartas rendeu R$ 9,3 milhões. Já pela semifinal, a equipe faturou o montante de R$ 12,3 milhões.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 17h06min
Em
Medicina
A trombose, doença que se caracteriza pela formação de um coágulo sanguíneo (trombo) dentro de um vaso sanguíneo (veias e artérias), impedindo ou dificultando o fluxo sanguíneo, é mais comum do que se imagina. Só no primeiro semestre de 2025, segundo dados do Ministério da Saúde, o Brasil registrou 36 mil casos. Além disso, de acordo com levantamento da Sociedade Brasileira de Angiologia e de Cirurgia Vascular (SBACV), a doença é responsável por cerca de 165 internações todos os dias no país.
Esses coágulos podem causar dores, inchaço e uma lesão localizada. Porém, em casos mais graves, há o risco de se deslocarem pela corrente sanguínea e causar infartos, AVC ou embolia pulmonar. A seguir, conheça as causas da doença e veja como se prevenir.
Todo mundo precisa desse mecanismo para formar coágulos, como explica o cardiologista Eduardo Lima, coordenador da unidade de aterosclerose do Instituto do Coração, do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (InCor-HCFMUSP). “Todos nós temos que ter capacidade de formar coágulos quando necessário, para reparar danos nos vasos e evitar sangramentos em caso de cirurgias ou cortes, por exemplo. Porém, quando esse coágulo é formado espontaneamente, sem necessidade, acontece a trombose”, afirma.
Existem dois tipos principais de trombose: a venosa ou venosa profunda (formadas nas veias, que transportam sangue para o coração) e a arterial (formada nas artérias, que transportam o sangue do coração para o restante do corpo). Ambas acontecem de maneira parecida, com a formação de um coágulo no vaso sanguíneo, mas apresentam consequências diferentes.
“A trombose é uma condição potencialmente fatal”, alerta o médico Tomaz Crochemore, membro da Sociedade Brasileira de Trombose e mestre em coagulação, trombose e hemostasia. “Seja uma trombose arterial ou venosa, ela requer uma atenção médica especial e muitas vezes uma tomada de decisão imediata”, explica.
A trombose venosa (ou venosa profunda) é o tipo mais comum da doença. Ela acontece principalmente nas veias dos membros inferiores, como as pernas, panturrilhas e coxas. Quando o coágulo obstrui uma pequena veia da perna, as consequências podem ser localizadas, como inchaço, dor e edema localizado.
Esses coágulos podem se deslocar e causar consequências mais graves, no entanto, conforme alerta Tomaz Crochemore: “um trombo venoso pode se desprender de onde está e se deslocar para o pulmão, por exemplo, e causar uma embolia pulmonar, que pode ser fatal”.
A embolia pulmonar se caracteriza por uma súbita falta de ar, dores no peito, batimento cardíaco acelerado e dificuldade para respirar. Nesses casos, o atendimento rápido é essencial para evitar complicações.
A empresária Ana Cristina Pucci de Souza, de 50 anos, sofreu essa complicação. “Em 2023, eu comecei a sentir muitas dores nas costas e no pulmão esquerdo. Achei que não fosse nada, mas a dor não melhorava. Até que fui ao hospital e descobri, por meio de uma tomografia, que era embolia pulmonar”, relembra.
Ela tem uma mutação genética e hereditária associada ao aumento do risco de desenvolvimento de trombose, o fator V de Leiden. “O fator V de Leiden faz o sangue coagular mais facilmente. Meu pai também já teve embolia pulmonar e vários coágulos pelo corpo pelo mesmo fator”, explica.
Ana Cristina conseguiu identificar a embolia rapidamente, fez o tratamento com remédios anticoagulantes por um ano, mas até hoje recebe acompanhamento médico regularmente.
No caso das tromboses arteriais, os coágulos se formam nas artérias e podem ter sequelas graves. “A principal consequência da trombose arterial é algum tipo de doença cardiovascular, como o AVC e o infarto do miocárdio (ataque cardíaco). Lembrando que as doenças cardiovasculares são a principal causa de morte no mundo”, alerta o cardiologista do InCor.
Entre os principais sinais do infarto estão dor no peito que pode se estender para o braço, forte pressão ou sensação de peso no peito, dificuldade para respirar e batimentos cardíacos desregulados.
Alguns fatores de risco podem aumentar a possibilidade de uma pessoa ter trombose, como:
Lesão do vaso sanguíneo, comum em traumas, acidentes ou cirurgias
Longos períodos de imobilização, ou seja, pessoas que passam muitas horas sentadas sem se movimentar, fazem viagens longas ou ficam muito tempo acamados depois de um procedimento cirúrgico
Uso de anticoncepcionais, uma vez que eles aumentam a coagulação sanguínea;
Uso recreativo de testosterona e outros hormônios sexuais
Desidratação
Sobrepeso e obesidade
Tabagismo
Hipertensão arterial
Colesterol elevado
Hipercoagulação, que pode ser causada por fatores genéticos
Outros fatores genéticos, como o Fator V de Leiden, explicado no início da reportagem
Um estudo feito pelo Centro de Pesquisa de Processos Redox em Biomedicina (Redoxoma), em 2024, mostrou ainda outro aspecto que pode ser determinante para a trombose: o excesso de açúcar no sangue (hiperglicemia). Segundo os pesquisadores, a hiperglicemia provoca alterações no tecido que reveste internamente os vasos sanguíneos, promovendo a formação de coágulos no sangue. A pesquisa foi divulgada na revista científica Journal of Thrombosis and Haemostasis.
Os especialistas ouvidos por IstoÉ ressaltam que, com frequência, um paciente com trombose apresenta a junção de alguns desses fatores. “Um paciente com sobrepeso, fumante e que vai fazer uma viagem longa de avião, por exemplo, tem um risco alto de desenvolver uma trombose”, exemplifica o médico Thomaz Crochemore, da Sociedade Brasileira de Trombose.
É um mito que a trombose surge apenas em um grupo específico de pessoas. “A doença também pode atingir também pacientes jovens e saudáveis que sofrem algum trauma, por exemplo. Então, a trombose precisa ser prevenida todos os dias”, acrescenta o especialista do InCor.
Como é feito o diagnóstico e o tratamento da trombose
O diagnóstico da trombose é feito principalmente por meio de uma avaliação clínica e do histórico médico do paciente para identificar fatores de risco. Assim como por meio de um exame físico, onde o médico avalia sintomas que indicam a presença de trombose.
“São analisados os vasos sanguíneos, principalmente das pernas, a respiração, a mobilidade dos membros inferiores e se existe algum sinal de inflamação ou edema”, explica Thomaz Crochemore. Além disso, podem ser feitos exames de imagens como a tomografia e o doppler venoso, uma espécie de ultrassom das veias.
O tratamento da trombose é feito principalmente pelo uso de medicamentos anticoagulantes, que tem a função de inibir o crescimento do trombo já formado e inibir a formação de outros coágulos.
O tratamento rápido é necessário para evitar complicações maiores, como alerta o especialista da Sociedade Brasileira de Trombose: “um paciente que teve um coágulo pequeno na perna que se desprendeu e foi para o pulmão, teve uma embolia pulmonar bem pequena. Mas se você não tratar essa embolia pulmonar, o próximo coágulo formado pode ser grande e fatal”, alerta Crochemore. Segundo o especialista, a anticoagulação, feita de maneira precoce e adequada, reduz as chances de mortalidade de 30% para 2%.
Em casos mais graves e de emergência, como em caso de embolia pulmonar, AVC ou infarto, pode ser necessário dissolver o coágulo ou removê-lo em procedimentos chamados de terapia trombolítica e trombectomia mecânica, respectivamente.
A trombose é uma doença prevenível
A trombose é, na maioria dos casos, uma doença prevenível. Manter-se saudável, fisicamente ativo e atento à saúde do coração são as principais maneiras de preveni-la, orientam os especialistas ouvidos pela IstoÉ. Isso implica ainda tratar doenças crônicas que são fatores de risco, como a diabetes e a hipertensão arterial.
Há ainda prevenções que podem ser feitas em momentos específicos, como antes e durante uma viagem longa: “a imobilização é um grande fator de risco, então uma pessoa que faz muitas viagens longas precisa usar meias elásticas, mexer as pernas a cada duas horas e se manter hidratado. Além disso, pessoas que já tem predisposição para desenvolver trombose podem tomar medicamentos anticoagulantes como forma de prevenção”, explica Thomaz Crochemore.
É o caso da Ana Cristina de Souza, do início da reportagem. “Precisei mudar alguns hábitos, como tomar anticoagulantes quando faço viagens longas, ter uma vida saudável, fazer exercícios físicos para controlar o peso e beber bastante água. Além disso, não posso fumar ou tomar qualquer tipo de hormônio”, conta a empresária.
Em casos de cirurgias de longa duração, um pedido de avaliação pré e pós-operatório faz parte do protocolo dos hospitais para a prevenção da trombose. “No pós-operatório também é importante se movimentar e evitar ficar imobilizado para diminuir os riscos”, pontua o cardiologista Eduardo Lima, do InCor.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Einstein
30/10/25 - 16h43min
Em
Notícias
Em setembro, ganhou força o debate sobre a venda de medicamentos em supermercados no Brasil. A discussão veio após a aprovação, no Senado Federal, do projeto de lei (PL) 2.158/2023, que autoriza a instalação de farmácias dentro de mercados. A mudança, conforme aprovada pelos senadores, não prevê que os remédios sejam dispostos nas gôndolas com o mesmo acesso de outros produtos, como sugeria texto inicial, inspirado em modelo semelhante ao dos Estados Unidos. Mesmo assim, acendeu alertas sobre os riscos dessa medida, principalmente aqueles ligados à automedicação.
“A discussão deve ser feita com responsabilidade, considerando não apenas a conveniência, mas principalmente a segurança do paciente, e pautando-se em normas claras, com delimitações específicas sobre permissões, restrições e mecanismos de educação em saúde”, afirma o médico de família e comunidade Wilands Procópio Gomes, do Einstein Hospital Israelita.
Pelo texto atual, os supermercados que desejarem vender medicações terão de abrigar farmácias completas e isoladas da estrutura do mercado, com a presença obrigatória de farmacêutico durante todo o funcionamento. O projeto também prevê consultórios onde o atendimento possa ser individual e sigiloso, como já ocorre nos estabelecimentos independentes. O modelo físico é parecido com o de farmácias já existentes em hipermercados, com a diferença de que elas passariam para dentro da linha dos caixas. Os pagamentos poderiam ser feitos junto com o das demais compras, mas com embalagens lacradas em casos de medicamentos controlados.
Inicialmente contrário à mudança, temendo a banalização do consumo de remédios, o Conselho Federal de Farmácia (CFF) passou a apoiar a proposta na versão aprovada pelo Senado. “O modelo concilia conveniência com preservação da saúde pública, mantendo o controle técnico e a orientação profissional como pilares do uso racional de medicamentos”, avalia Walter Jorge João, presidente do CFF.
Em audiências públicas sobre o tema, quando a proposta ainda estava em tramitação, tanto o Ministério da Saúde quanto a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) haviam se posicionado contra a medida. O Conselho Nacional de Saúde (CNS) se opôs a “qualquer proposta legislativa que disponha sobre a venda de medicamentos em supermercados.” Procurados pela Agência Einstein, os órgãos não responderam se as mudanças feitas no texto antes de sua aprovação pelo Senado bastavam para evitar os riscos de banalização da automedicação e de dificuldades para manter a vigilância sobre as substâncias controladas que haviam sido indicadas nas rodadas de negociação.
Entre os anos de 1994 e 1995, os supermercados brasileiros chegaram a vender remédios, representando até 1,3% do mercado total de venda de analgésicos naquele período. Na época, a medida foi um “jabuti” (uma mudança legislativa incluída dentro do texto de uma proposta com um tema desvinculado a ela) inserido na medida provisória que instituiu o Plano Real. 
Quando a medida econômica virou lei, as disposições sobre locais de vendas de remédios foram excluídas do texto. A decisão de abandonar esses artigos veio após pareceres do CFF, do Conselho Federal de Medicina (CFM) e de outras entidades de saúde alertando os parlamentares de que a medida banalizava o uso de medicações e diminuía as possibilidades de controle sobre substâncias potencialmente danosas.
Embora a medida que esteja em discussão atualmente tenha mais controle em termos sanitários, o temor de que a ela facilitaria a automedicação permanece. Isso porque mesmo medicamentos isentos de prescrição, como analgésicos, podem gerar consequências graves se utilizados de forma excessiva ou incorreta. “A automedicação, mesmo com medicamentos isentos de prescrição, pode causar reações adversas, intoxicações e mascarar doenças que precisam de diagnóstico. Sem o devido acompanhamento, podem colocar a vida em risco”, alerta o médico do Einstein.
Dados do mais recente Boletim Informativo sobre Monitoramento Pós-Mercado divulgado em junho deste ano pela Anvisa revelam que, em 2024, foram notificadas 56,5 mil reações adversas a medicamentos no Brasil, sendo que 40% delas foram graves e 3,2% levaram os usuários a óbito. O remédio mais associado a esses eventos foi a dipirona, que é de venda livre. O primeiro relatório sobre o tema, referente a 2021, já apontava que, do total de intoxicações envolvendo produtos sujeitos à vigilância sanitária (91.883), 79,7% haviam sido relacionados a medicamentos (74.123).
Um levantamento publicado em março deste ano na Research, Society and Development revela que, embora os medicamentos isentos de prescrição tenham sido relacionados a mortes de forma rara, com riscos 50 vezes menores do que medicamentos prescritos, eles não estão livres de riscos, justamente por serem frequentes entre os usuários. São comuns, por exemplo, a manutenção de estoques caseiros e a prática de doação de comprimidos entre pessoas conhecidas. 
Daí porque a presença integral do farmacêutico em ambientes de venda de medicamentos é considera essencial. “O profissional presente permite que cada paciente receba orientação segura sobre o uso dos medicamentos, exigência que, somada à fiscalização ética e sanitária, garante o uso racional e responsável dos remédios”, afirma Walter João.
A discussão em torno dessa medida deve gerar mais debate, já que a proposta aprovada pelo Senado ainda será debatida no legislativo e, consequentemente, na sociedade como um todo. “Precisamos achar o ponto exato em que os benefícios potenciais de ampliar o acesso e reduzir a desassistência farmacêutica não esbarrem nos riscos concretos da automedicação”, reforça o médico do Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Deutsche Welle
29/10/25 - 13h52min
Em
Medicina
Atualizado em
29/10/25 - 15h57min
O mapeamento genético é uma ferramenta importante no combate ao câncer de mama. Entre 5% e 10% dos casos da doença estão relacionados a fatores hereditários.

A identificação de quem deve realizar o exame, no entanto, segue critérios específicos.
“A primeira recomendação é se a mulher teve câncer de mama com menos de 65 anos. A segunda, se ela teve câncer de mama bilateral, em ambas as mamas, seja no mesmo momento ou em momentos diferentes, ou se ela teve câncer de mama de um subtítulo específico, que é o câncer de mama triplo negativo com ausência de receptores hormonais. E por último, se aquela mulher não preencheu nenhum desses critérios, mas tem histórico familiar, além do diagnóstico dela. Ou seja, ela tem uma mãe que teve câncer de ovário, um irmão com câncer de próstata”, explica Allyne Queiroz Cagnacci, oncogeneticista no Hospital Oswaldo Cruz.
Foi o caso de Jéssica, de 33 anos. Após a mãe dela ser diagnosticada com câncer de ovário, Jéssica realizou o mapeamento genético por indicação oncológica.
O exame identificou a mutação do gene BRCA2, e Jéssica foi aconselhada a realizar a retirada preventiva de ambas as mamas. O procedimento ocorreu em agosto de 2024.
O acesso ao mapeamento genético no Brasil, contudo, é desigual. Na rede privada, os valores variam de R$ 1.600 a R$ 4.000, a depender do tipo de painel genético solicitado. No SUS (Sistema Único de Saúde), o teste está disponível apenas em poucos centros de referência.
O mapeamento genético é realizado a partir de uma amostra de sangue ou saliva. Desse material, o DNA é analisado para verificar a presença de mutações.
As mutações genéticas mais conhecidas associadas ao câncer de mama ocorrem nos genes BRCA1 (Breast Cancer gene 1) e BRCA2 (Breast Cancer gene 2).
O câncer de mama é o tipo mais comum entre as mulheres. Em 2024, mais de 20 mil mulheres morreram em decorrência da doença.
O teste genético, no entanto, também é relevante para a prevenção masculina.
“Tanto os homens quanto as mulheres dessas famílias portadoras de alterações que aumentam o risco para câncer de mama precisam realizar o teste genético. É muito comum na minha prática clínica, quando a gente desenha o heredograma, as pacientes estão muito preocupadas com as filhas, mas os filhos também possuem risco de desenvolver tanto câncer de mama, quanto câncer de próstata. Os homens também precisam realizar o teste genético quando existem casos, tanto de câncer de mama em homens, quanto existem vários casos de câncer de próstata do mesmo lado da família, principalmente em idade mais jovem”, afirma Queiroz Cagnacci.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Queijo da Fazenda Atalaia, em São Paulo (Reprodução/Instagram @fazendaatalaia)
BEATRIZ MIZUNO
i
30/10/2025 - 12:13
Foi lançada nesta quinta-feira, 30, a iniciativa Rotas do Queijo de São Paulo. O programa do governo do estado tem o objetivo de fomentar a cadeia produtiva de queijos da região e apresenta recomendações de 102 queijarias artesanais abertas à visitação pública, divididas em oito rotas —  como Alta Paulista, Mantiqueira, Vale do Paranaíba e mais — entre 77 municípios.
A Rota faz parte do programa Sabor de São Paulo, liderado pela Secretaria de Turismo e Viagens, que visa estruturar rotas turísticas gastronômicas no estado. A publicação foi lançada em uma revista digital distribuída durante o evento Mesa SP, mas também está disponível em PDF.
O lançamento acontece em um momento positivo para o mercado brasileiro de queijos: em setembro, o país faturou 58 medalhas no Mondial du Fromage et des Prod, concurso internacional que elege os melhores queijos e laticínios do mundo.


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chef Anthony Bourdain (Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
30/10/2025 - 10:30
Rouille é um molho francês espesso, temperado com açafrão e frequentemente servido com sopas francesas de frutos do mar. A receita é frequentemente servida como molho para o clássico coquetel de camarão, guarnição para ovos fritos ou pasta em sanduíches.
A seguir, confira a receita de rouille do chef Anthony Bourdain.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Autores baseiam-se nos "Princípios de QI da Savana", do psicólogo evolucionista Satoshi Kanazawa - Foto: Freepik
DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 17:21
Um novo artigo publicado no periódico Evolutionary Psychological Science propõe que pessoas ateias tendem a apresentar maior inteligência média do que as religiosas. O estudo, desenvolvido por Edward Dutton, do Ulster Institute for Social Research, e Dimitri van der Linden, da Universidade de Rotterdam, sustenta que a religiosidade seria um instinto humano, e que indivíduos mais inteligentes têm maior capacidade de superar comportamentos instintivos.
A teoria, chamada “Modelo de Associação de Incompatibilidade de Inteligência”, busca explicar por que décadas de pesquisas indicam uma correlação negativa entre inteligência e religiosidade. Uma meta-análise realizada em 2013 pela Universidade de Rochester, por exemplo, já havia identificado essa relação em 53 de 63 estudos revisados.
+ Cientista de Harvard defende que fórmula matemática comprova a existência de Deus
+ Igreja cria holograma de Jesus com inteligência artificial para ouvir confissões
Os autores baseiam-se nos “Princípios de QI da Savana”, do psicólogo evolucionista Satoshi Kanazawa, segundo os quais o comportamento humano é moldado pelo ambiente ancestral. Seguindo essa lógica, a religião é tratada como um domínio evolutivo – uma resposta instintiva herdada do passado. Pessoas com maior inteligência, afirmam os pesquisadores, seriam mais propensas a questionar essas respostas automáticas e buscar explicações racionais para o mundo ao seu redor.
O estudo também relaciona religiosidade e estresse. Em momentos de tensão, segundo Dutton e van der Linden, os indivíduos tendem a recorrer a comportamentos instintivos, o que explicaria o aumento da fé em períodos de crise. Já pessoas mais racionais e intelectualmente curiosas tenderiam a avaliar as situações com distanciamento e a tomar decisões menos impulsivas.
Pesquisas anteriores reforçam o argumento: crianças com maior desempenho cognitivo apresentam menor propensão a adotar crenças religiosas na vida adulta, e adultos com inteligência acima da média são menos inclinados a acreditar em uma divindade. Para os autores, essa diferença sugere que a inteligência oferece vantagem evolutiva ao permitir que o indivíduo supere instintos e adote posturas mais analíticas diante de problemas complexos.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Migrantes caminham ao longo de uma rodovia em Tapachula, no estado de Chiapas, rumo à Cidade do México, em 1º de outubro de 2025 - AFP/Arquivos
AFP
i
28/10/2025 - 13:12
Os seres humanos se deslocam muito mais caminhando do que toda a fauna selvagem terrestre, segundo um estudo publicado nesta segunda-feira (27). Realizado por biólogos especialistas na avaliação da biomassa e de sua movimentação, o estudo foi divulgado pela revista Nature Ecology & Evolution.
“Embora os animais selvagens realizem migrações notáveis, o movimento de biomassa dos humanos provavelmente supera o de toda a vida selvagem terrestre”, afirmam os pesquisadores.
+ Pegadas de dinossauros com mais de 100 milhões de anos são descobertas na Amazônia
+ Conheça a ‘marcha’ de milhões de caranguejos que paralisa ilha na Austrália
O deslocamento humano foi calculado em 600 gigatoneladas-quilômetro por ano. A gigatonelada-quilômetro é uma unidade usada para medir transporte de cargas e representa o deslocamento de 1 bilhão de toneladas a um quilômetro de distância. Portanto, o movimento dos humanos equivale a transportar 600 bilhões de toneladas por um quilômetro.
O deslocamento dos animais terrestres foi estimado entre 100 e 400 gigatoneladas-quilômetro anuais e, nas projeções mais otimistas, pode chegar a 700 gigatoneladas-quilômetro.
Se forem acrescentados os deslocamentos motorizados dos humanos, a desproporção torna-se ainda mais impressionante.
“O movimento combinado de biomassa de todas as aves selvagens, artrópodes terrestres e mamíferos terrestres selvagens representa cerca de um sexto da marcha dos humanos e é cerca de 40 vezes menor que todo o movimento de biomassa dos humanos”, acrescentam os cientistas.
“Mesmo as grandes migrações que vemos na África nos documentários, entre as maiores do planeta, não se comparam ao movimento de biomassa humana provocado pelas aglomerações de pessoas em todo o mundo durante uma Copa do Mundo”, afirmou em comunicado Ron Milo, biólogo do Instituto Weizmann de Ciências (Israel).
“A caminhada representa cerca de um sétimo do movimento de biomassa humana”, revelou o estudo. É muito menos que veículos e motocicletas (cerca de 65%), porém mais que aviões (10%) e os transportes sobre trilhos (5%).
Os movimentos humanos só são comparáveis aos do plâncton e dos peixes que vivem abaixo dos 200 metros de profundidade, espécies que constituem a maior parte da biomassa animal do planeta.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ilustração de um mundo oceânico 16/04/2025 A. Smith, N. Madhusudhan/ Universidade de Cambridge/ Divulgação via REUTERS
DA REDAÇÃO
i
28/10/2025 - 18:27
Um novo estudo científico propõe que a vasta quantidade de água que cobre a Terra não chegou ao planeta por uma chuva constante de cometas e asteroides, como teorias tradicionais sugerem, mas sim de um único e inusual evento: a mesma colisão cataclísmica que deu origem à Lua. A pesquisa, publicada na revista Science Advances, afirma que a Terra primitiva era um planeta seco e inóspito, e que nossa existência se deve a um “acidente cósmico” que pode tornar mundos habitáveis como o nosso extremamente raros no universo.
De acordo com os pesquisadores Pascal Kruttasch e Klaus Mezger, da Universidade de Berna, a proto-Terra, em seus primeiros milhões de anos, era pobre em elementos voláteis – aqueles que se transformam facilmente em gás, como hidrogênio e carbono, essenciais para a vida. Nesse cenário, nosso planeta seria semelhante aos seus vizinhos rochosos, Mercúrio, Vênus e Marte. A virada decisiva teria ocorrido com o impacto de um corpo celeste do tamanho de Marte, conhecido como Theia.
+ ‘Cometa do Diabo’ contém ‘a evidência mais forte até agora’ de que cometas trouxeram água para a Terra
+ Oceano descoberto abaixo da crosta terrestre contém mais água do que na superfície do planeta
Para chegar a essa conclusão, a equipe utilizou isótopos de manganês e cromo como um “relógio geológico” de alta precisão. A análise de rochas terrestres e asteroides revelou uma mudança súbita na composição química da Terra, datada com precisão de 4,56 bilhões de anos atrás. Segundo os cientistas, este evento de curta duração é mais consistente com uma única entrega massiva de material do que com um bombardeio gradual de corpos celestes ao longo de milhões de anos.
A teoria postula que Theia se formou em uma região mais distante do Sol, além da chamada “linha de neve”, onde o gelo de água e outros compostos voláteis podiam se condensar e se acumular em grandes quantidades. Ao colidir com a Terra primitiva, Theia teria “semeado” nosso planeta com esses ingredientes fundamentais para a vida. Embora a energia demasiada do impacto tenha vaporizado grande parte do material, o suficiente teria sido retido para, eventualmente, formar os oceanos.
Se a teoria estiver correta, a busca de vida extraterrestre muda de concepção. Planetas rochosos em zonas habitáveis de outras estrelas podem até ser comuns, mas a maioria seria seca e estéril. A presença de água em abundância dependeria de uma colisão fortuita com um objeto rico em voláteis, formado na parte certa de um sistema estelar – um evento considerado estatisticamente improvável.
“Isso deixa claro que a compatibilidade da vida no universo está longe de ser uma questão de rotina”, afirmou Mezger. Dessa forma, a existência de um local como a Terra pode não ser consequência natural da formação planetária, mas sim o resultado de um lance de sorte cósmica, tornando nosso mundo uma exceção, e não a regra, na vastidão do universo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
30/10/25 - 17h09min
Em
Mulher
Atualizado em
30/10/25 - 17h09min
Durante décadas, as novelas da TV Globo ajudaram a moldar o imaginário nacional. Essa vitrine, porém, ainda está longe de refletir a diversidade do país, especialmente quando o assunto é gênero e raça. Segundo o levantamento “Televisão em Cores? Raça e gênero dos atores das novelas da Rede Globo (1977–2023)”, do GEMAA/UERJ (Grupo de Estudos Multidisciplinares da Ação Afirmativa), mulheres negras ocupavam cerca de 18% dos papéis nas tramas da emissora em 2023. 
Esse é o maior índice da história, mas ainda está muito distante dos 28,5% de brasileiras que se autodeclaram pretas ou pardas, segundo o Censo 2022 do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). O contraste é ainda mais evidente quando se observa quem ocupa o centro das histórias nas tramas principais. Entre os protagonistas, apenas 4% são mulheres negras, enquanto nos núcleos secundários o número sobe para 8% ao longo do período analisado. 
De acordo com o GEMAA, entre 1977 e 2023, 86,4% dos personagens da TV Globo foram brancos, enquanto apenas 12,9% eram pretos ou pardos. A sub-representação se agrava quando o recorte é de gênero: personagens masculinos brancos seguem como maioria absoluta, e as mulheres negras, embora em crescimento, continuam a ser as mais invisibilizadas.
Crédito: GEMAA/UERJ (Grupo de Estudos Multidisciplinares da Ação Afirmativa)
Apesar da lentidão, os avanços recentes são visíveis. Em 2023, elas representavam 16% do total de atrizes da Globo, o maior percentual alcançado. Produções como Vai na Fé e Amor Perfeito, ambas de 2023, atingiram recordes históricos de diversidade: 43% e 45% de elenco não branco, respectivamente. 
As novelas Renascer (remake exibido de janeiro a setembro de 2024) e Volta por cima (no ar de setembro de 2024 a abril de 2025) também contaram com protagonistas negros e apresentam o maior índice de profissionais pretos e pardos em anos recentes. 
Nesse sentido, a própria Globo traçou uma meta ambiciosa: até 2030, metade de todos os profissionais envolvidos em suas produções, das novelas aos conteúdos digitais, deverá ser formada por pessoas negras e por mulheres, conforme o novo relatório de ESG divulgado pela empresa.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Carolyna Bazanini
30/10/25 - 14h17min
Em
Mulher
Atualizado em
31/10/25 - 15h56min
“Quando uma mulher chega na alta liderança a gente fica impressionado… mas caramba, a moda é voltada para a mulher. Deveria ser comum. Só que não é”, diz Kátia Barros, diretora criativa e co-fundadora da FARM Rio. Em uma indústria que veste, celebra e se inspira no universo feminino, ainda são os homens que ditam as regras na moda. As mulheres dominam o consumo, a produção e os cursos de formação, mas continuam sub-representadas nas posições de liderança. É uma contradição estrutural que se repete ano após ano, coleção após coleção.
Há mais de duas décadas, Kátia Barros transformou uma pequena barraca na Babilônia Feira Hype, no Rio de Janeiro, em uma das marcas brasileiras mais reconhecidas internacionalmente: a FARM Rio. “Nós temos valores muito interessantes como a própria alegria, que o brasileiro tem na sua essência. Festividade, alegria, coisa da brasilidade. Então, a gente leva isso pelo jeito de se vestir, pelas cores, estampas, a natureza..”, conta. 
À frente da direção criativa, Kátia construiu um universo colorido ao lado do sócio, Marcello Bastos, que conquistou vitrines em Nova York, Paris e Londres, sem abrir mão de um olhar profundamente humano sobre o processo criativo.
Diferente da maioria das marcas do setor, essa visão também se traduz na estrutura interna da empresa. Na FARM, 93% dos colaboradores são mulheres e 87% dos cargos de alta liderança também. “Isso aconteceu de forma natural. Desde o começo, a marca valorizou escuta, acolhimento e criatividade, e as mulheres foram crescendo junto com ela”, diz Kátia. O resultado é um raro exemplo de empresa em que a liderança feminina não é exceção, mas parte da cultura.
Uma indústria dominada por homens
A mais recente temporada internacional, por outro lado, reforçou a desigualdade presente no setor. Entre as dezenas de desfiles que marcaram as semanas de Paris, Milão, Londres e Nova York, dos 18 novos diretores criativos anunciados desde o meio do ano passado, apenas seis são mulheres.
Entre elas, Louise Trotter, no comando da Bottega Veneta, é a única designer feminina dentro do grupo Kering, maior conglomerado de luxo que detém marcas como Gucci, Balenciaga e Saint Laurent. Também foram nomeadas Sarah Burton na Givenchy, Veronica Leoni na Calvin Klein, Meryll Rogge na Margi e Maria Grazia Chiuri na Fendi.
A comemoração com a mais nova nomeação da britânica Grace Wales Bonner para a linha masculina da Loewe torna-se, nesse contexto, sintomática. A estilista é a primeira mulher negra a comandar a marca, mas o fato de sua chegada ainda ser tratada como um evento revela o quanto o setor permanece distante da igualdade.
Segundo análise das principais casas de luxo apontadas pelo portal Fashionista, as mulheres representam apenas 23% do total de diretores criativos, com apenas 10 representantes diante de 34 homens.  “Durante anos, eu vi habilidades como empatia, sensibilidade e escuta serem tratadas como ‘coisas de mulherzinha’, fragilidade ou mimimi. Mas, pra mim, isso é superpoder”, afirma Kátia. 
Mesmo marcas fundadas e estruturadas no universo feminino, como a Chanel, seguem sob comando masculino, com Matthieu Blazy na direção. A Dior e a Celine repetem o mesmo padrão com a entrada de Jonathan Anderson e Michael Rider nessa temporada, consolidando uma engrenagem que, quase automaticamente, mantém o poder criativo nas mãos dos homens.
Barreiras invisíveis 
O paradoxo é gritante: as mulheres representam entre 75% e 80% da força de trabalho global do setor, segundo a Global Fashion Agenda de 2024, mas quanto mais se sobe na hierarquia, em cargos de vice-presidência, alta gestão e conselhos administrativos, menos delas restam, até que apenas algumas chegam ao topo, ou praticamente nenhuma.
“Essas pequenas violências cotidianas, como quando nós somos empurradas para papéis secundários, te colocam todos os dias em um lugar menor. “Fico muito feliz de ver as diretoras da Farm muito presentes nessas discussões também. Que não passam só pelo criativo, mas por hard skills. De poder colocar o tal do pau na mesa”, diz. 
Além do desequilíbrio de poder, há também o abismo salarial. No mesmo relatório, constatou-se que as mulheres ganham entre 20% e 27% menos do que os homens em funções equivalentes. Essa realidade está presente em quase todos os setores, mas na moda se torna ainda mais relevante por ser uma indústria que tem as mulheres como público-alvo. Elas contribuem para 46% do total de vendas no mercado de luxo, os homens são responsáveis por apenas 38%, segundo relatório da Global Grown Insights. 
A dinâmica repete um padrão histórico: enquanto o trabalho criativo é visto como artesanal, emocional ou “menor”, as mulheres ocupam espaço. Porém, quando o mesmo trabalho passa a ser associado a prestígio e lucro, os homens assumem o controle. É só analisar as cabeças por trás dos principais conglomerados de luxo: Bernard Arnault (LVMH), Luca de Meo (Kering) e Nicolas Bos (Richemont Group), todos homens.
“Acho que a mulher, sobretudo, tem capacidade, habilidade e sensibilidade para trocar. Estou rodeada de homens na indústria, então me sinto nesse lugar de trazer uma sabedoria, um cuidado com as particularidades da marca”, diz Kátia, que integra o Grupo AZZAS2154 ao lado de diretoras como Maria Rita Magalhães Pinto e Nati Vozza, da Maria Filó e da NV Store. 
O legado e o futuro feminino na moda 
É quase paradoxal que, em um setor que sempre girou em torno da mulher, tantas empresas ainda resistam a colocá-la no comando. O mercado global de vestuário feminino, segundo dados da UniformMarket, deve alcançar US$1 trilhão até 2027, superando com folga o segmento masculino, estimado em cerca de US$639 bilhões.
As mulheres, além de serem as maiores consumidoras, sempre protagonizaram e impulsionaram mudanças no setor. Durante as duas guerras mundiais, Coco Chanel libertou o corpo feminino das amarras do espartilho e transformou peças masculinas em símbolos de autonomia, abrindo caminho para que a moda se tornasse expressão de poder e liberdade. Elsa Schiaparelli, por sua vez, aproximou a moda do surrealismo, criando roupas que provocavam, questionavam e transformavam a vestimenta em arte, em tempos de caos social.
De Stella McCartney, com sua moda sustentável, a Mary Quant, que inventou a icônica minissaia, passando por Vivienne Westwood e o punk rock, até Miuccia Prada, que rompeu o paradigma da beleza e desafiou a ideia de que a roupa serve apenas para embelezar, a moda tem sido moldada por mulheres que redefinem estética e poder.
Hoje, marcas visionárias dirigidas por mulheres, como Donatella Versace e Rei Kawakubo, mostram que a liderança feminina pode unir criatividade, estratégia e influência cultural. “Tenho certeza absoluta que o futuro é feminino e colaborativo. Essas são as habilidades, os superpoderes das mulheres, transitar entre os dois mundos – criativo e administrativo”, acrescenta Kátia. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Agência Pública
28/10/25 - 12h50min
Em
Florestas & Biomas
A Mata Atlântica perdeu 2,4 milhões de hectares de floresta nas últimas quatro décadas. O número é equivalente a uma redução de 8,1% da área registrada no início da série histórica.
Segundo levantamento do MapBiomas, divulgado nesta segunda-feira (28), o bioma mais degradado do país mantém apenas 31% de sua vegetação natural. Metade do desmatamento recente ainda atinge áreas com mais de 40 anos.
“A vegetação natural da Mata Atlântica foi suprimida para abrir espaço para atividades humanas desde o início da colonização. Em 1985, ano de início da nossa série histórica, o bioma tinha apenas 27% de sua área florestal original”, diz Natalia Crusco, da equipe do MapBiomas.
“De lá para cá, o ritmo de desmatamento foi diferente em cada uma das quatro décadas até 2024. Depois da promulgação da Leia da Mata Atlântica é possível notar, inclusive, um ligeiro aumento na área florestada do bioma”, acrescenta ela.
O estudo reforça a importância das políticas de conservação e recuperação da vegetação nativa. Entre 1985 e 2024, o bioma perdeu 2,4 milhões de hectares de florestas.
Apesar da desaceleração do desmatamento, os últimos cinco anos registraram uma média de 190 mil hectares desmatados por ano. Cerca da metade do desmatamento em 2024 ainda acontece em florestas maduras (com mais de 40 anos), que carregam grande parte da biodiversidade, estoque de carbono e são as principais responsáveis pelos serviços ecossistêmicos da floresta.
A agricultura segue como principal força de transformação da paisagem. O cultivo agrícola quase dobrou de área desde 1985 e hoje ocupa um terço (33%) da produção nacional dentro do bioma. Soja (343%), cana-de-açúcar (256%) e café (105%) estão entre as lavouras que mais cresceram, enquanto as pastagens perderam 8,5 milhões de hectares no período.
A silvicultura também ganhou espaço: a área destinada ao cultivo comercial de árvores quintuplicou em 40 anos e já representa mais da metade de toda a atividade no país.
Além do avanço agrícola, o crescimento urbano na Mata Atlântica duplicou desde 1985, com três em cada quatro municípios (77%) expandindo sua área urbanizada.
Mais de 80% dos municípios da Mata Atlântica, no entanto, têm áreas urbanizadas pequenas, com menos de mil hectares. Só três capitais têm mais de 30 mil hectares: São Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
30/10/25 - 17h58min
Em
Florestas & Biomas
Atualizado em
30/10/25 - 17h58min
O desmatamento na Amazônia brasileira caiu 11% nos 12 meses até julho deste ano em comparação com o mesmo período um ano antes, mostraram dados oficiais apresentados nesta quinta-feira pelo Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, no quarto ano consecutivo de queda.
Os números do Prodes, o sistema oficial que registra o desmatamento anual, mostram que a Amazônia perdeu 5.796 quilômetros quadrados no período de 12 meses — o terceiro menor número desde que os dados começaram a ser coletados em 1988, e uma queda de 50% em relação a 2022.
“Nem nos meus melhores planos imaginei que chegaríamos em uma redução de 50% na Amazônia em comparação a 2022. Não é fácil conseguir uma queda em cima de outras quedas”, disse a ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, após apresentar os dados.
Os números do Prodes também mostraram que o desmatamento no Cerrado caiu 11,49% no mesmo período, no segundo ano de queda consecutivo depois de uma sequência de altas. Na comparação com 2023, houve uma queda de 34% do desmatamento no bioma, que perdeu 7.235 quilômetros quadrados.
A poucos dias do início da cúpula do clima da ONU COP30 em Belém, em que o Brasil vai receber negociadores do mundo inteiro para tratar da crise climática, os dados do Prodes são um trunfo para o governo brasileiro ao mostrarem o sucesso do controle do desmatamento na Amazônia, principal causa das emissões de gases do efeito estufa no país.
De acordo com dados apresentados pelo secretário extraordinário de controle do desmatamento, André Lima, a redução do desmatamento nos dois biomas representa a redução da emissão de 734 milhões de toneladas de CO², o equivalente ao que emitem França e Espanha somadas.
“Esses dados mostram que o Brasil possui uma enorme capacidade instalada para fazer o controle do desmatamento no país”, disse o secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente, João Paulo Capobianco.
Os números também mostraram, no entanto, que, enquanto a taxa de desmatamento cai no geral, tem havido um aumento do percentual dentro da área desmatada do que é chamado de desmatamento por degradação progressiva, que vem principalmente das queimadas.
Em 2022, apenas 7% da área desmatada foi de degradação, mas esse percentual foi subindo progressivamente, e em 2025 chegou a 38%. Isso mostra que vem crescendo a troca do tipo de ataque à floresta, do desmatamento direto para as queimadas, que degradam o terreno.
No Cerrado, os dados mostram que há cada vez mais uma concentração do desmatamento na chamada região do Matopiba — Maranhão, Tocantins, Piauí, Bahia, a mais recente fronteira agrícola do país. Entre 2022 e 2023, 75% do desmatamento do Cerrado foi nesta região. Entre 2024 e 2025 já atingia 79%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

O personagem principal é interpretado por Indy, um cão da raça retriever da Nova Escócia. No filme, ele acompanha seu tutor, Todd, para uma casa isolada no interior, onde percebe que há algo de errado. (Crédito: Divulgação)
LENA CASTELLÓN
i
30/10/2025 - 14:03
Um cachorro é o protagonista do filme de terror “Good Boy”, que estreia nesta quinta-feira, 30, nos cinemas brasileiros. Dirigido por Ben Leonberg, o longa surpreende por contar a história pelo ponto de vista do cão, interpretado por Indy, um cão da raça retriever da Nova Escócia – ou Nova Scotia Duck Tolling Retriever. O animal acompanha seu tutor, Todd, para uma casa isolada no interior. E ele percebe que algo sombrio está à espreita pelos cômodos. A produção já entrou em cartaz nos EUA, onde existe até campanha para que o Oscar admita cachorros na disputa da estatueta de Melhor Ator.
Com duração de 73 minutos, “Good Boy” é uma história contada com poucas falas. Afinal, o personagem central não se comunica na linguagem humana. Indy toca o público principalmente pela força de seu olhar. O espectador acompanha o esforço do cão em proteger Todd. A dedicação do animal conduz a narrativa, transformando o que poderia ser mais um filme de gritos e sustos em uma experiência que angustia por outro aspecto: Indy vai sofrer alguma dor? Ele morre?
Leonberg sabe que esse temor é real – a tal ponto de o filme ter ido parar em um site chamado doesthedogdie.com, criado nos Estados Unidos por gente que pode até ver um massacre de serra elétrica em humanos, mas que não suporta a ideia de um bicho ser machucado em qualquer obra de ficção.
Sem entregar spoilers, o diretor explica que Indy não passou por dor alguma, nem temores. Ele assegura que o cão sequer sabe que participou de um filme. Leonberg fala com propriedade: é o tutor de Indy, que cria desde que ele era um filhote – e que está no projeto do filme também desde pequeno, com cenas registradas pelo diretor e que foram parar no longa.

 
“Good Boy” foi desenvolvido em três anos. No início, o diretor, que também é roteirista, não imaginava que seria seu cão a interpretar o personagem que criou. Leonberg fez testes com alguns cachorros. No fim, foi Indy que se saiu melhor.
Esses três anos de desenvolvimento do projeto até lembram outra produção, mas que se estendeu por muito mais tempo: “Boyhood”, de Richard Linklater. Ele filmou parte do elenco ao longo de 12 anos. Em “Good Boy”, Leonberg foi aprendendo, no processo de filmagem, alguns truques que ajudaram na construção da história. Como revelou, embora Indy não soubesse que estava em um filme, ele entendia que a câmera significava algo. E sobre ele ficar assustado, o diretor garante que o cachorro não passou por nenhuma experiência do gênero. Em suas palavras, são as cenas e a filmografia que induzem o público a sentir medo e isso faz com que as pessoas projetem no cão todos seus temores.
Segundo Leonberg, dois filmes são especiais na inspiração do projeto: “O Iluminado” (1980), de Stanley Kubrick, e “Poltergeist” (1982), de Tobe Hooper e com Steven Spielberg como um dos roteiristas. No primeiro caso, quem chama sua atenção é o personagem Danny, um menino que foi interpretado pelo ator mirim Danny Lloyd, que tinha seis anos à época. Ele é a representação da inocência. Já em “Poltergeist”, uma das cenas traz um golden retriever, que capta que há algo estranho na casa, mas nada além disso é mostrado em relação ao cão.
Nos Estados Unidos, o filme já estreou e a recepção tem sido tão positiva que motivou um movimento curioso nesta temporada de premiações. Em outubro, começou a circular uma carta aberta “assinada” por Indy (cujo nome foi inspirado no personagem Indiana Jones), divulgada pela distribuidora IFC (especializada em filmes independentes), pedindo, em tom bem-humorado, que a Academia de Hollywood considere animais para concorrer nas categorias de ator do Oscar.
Leonberg, que coescreveu o roteiro com Alex Cannon e produziu o longa ao lado da esposa, Kari Fischer, celebra o sucesso. De fato, é impossível não se comover com a atuação de Indy. E, no escuro da sala de cinema, enquanto o público prende a respiração, talvez fique claro que “Good Boy” não é apenas um filme de terror: é também uma história sobre lealdade e sobre o laço invisível que une humanos e seus bichos de estimação.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



A mancha natural que Thor tem no pelo no formato de coração encantou os internautas. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 15:34
Um gato bicolor de Lagoa Santa (Minas Gerais), Thor, venceu a quarta edição do concurso “O Gato SRD Mais Bonito do Brasil”, uma iniciativa da marca Woolie, empresa focada em produtos para felinos. Ele tem uma particularidade que o fez se destacar entre os demais competidores: tem uma marca de coração no peito. O concurso deste ano teve mais de quatro mil inscrições. A escolha foi decidida por votação online.
A mancha natural que Thor tem no pelo encantou os internautas. Na segunda-feira, 27, sua vitória foi anunciada, após um processo que começou em agosto. Do total de quatro mil candidatos, foram selecionados 32 gatos representando categorias por tipo de coloração. Na fase final, quatro felinos concorreram ao título, em votação que foi realizada via Stories no Instagram da marca.
A ação da Woolie, que aconteceu no Dia do Gato Preto, procura reforçar a importância da adoção responsável, da diversidade felina e do combate a preconceitos históricos. “O Thor é a tradução perfeita do amor em forma de gato. Foi esse coração que conquistou o público. É a prova de que o amor também pode ser visível — às vezes, literalmente”, disse Daniel Mostacada, fundador e CEO da Woolie.
Adotado ainda filhote pela tutora Fabiana Mara Fonseca Otoni Brugnara, Thor foi o primeiro gato da família, abrindo caminho para mais felinos. Inteligente e comunicativo, ele é conhecido por seu jeito elegante e olhar expressivo. Thor tem também uma história de força: enfrentou um quadro grave de obstrução urinária, mas foi salvo com cuidados intensivos.
“O coração do Thor é o reflexo do amor que ele desperta. Ele representa todos os gatos que um dia foram invisíveis, mas que, com carinho, se tornam parte da família e mudam nossas vidas”, declarou Fabiana, tutora do campeão.
O segundo lugar ficou com Amora, que venceu, antes, a categoria “Gata Preta SRD Mais Bonita do Brasil”. Resgatada em 2019 pela tutora Talita Cristina de Moraes, ela vivia nas ruas nas proximidades de um condomínio em Sorocaba (SP), sendo alimentada pelos moradores do local até encontrar seu lar definitivo. Hoje, vive cercada de amor e segurança, em uma casa ampla e cheia de afeto.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



Giorgia Cavicchioli
31/10/25 - 14h00min
Em
Cidades
Atualizado em
31/10/25 - 14h14min
Pesquisa Atlas divulgada nesta sexta-feira, dia 31, mostra que 87,6% dos moradores de favelas da cidade do Rio de Janeiro apoiam a megaoperação contra Comando Vermelho que ocorreu esta semana e que causou 121 mortes na capital fluminense — incluindo quatro policiais. Quando é analisado o grupo de pessoas que moram em favelas no Brasil todo, 80,9% aprovam a operação.
+ Quem é Doca, líder do Comando Vermelho que escapou de megaoperação no Rio
A ofensiva policial divide mais as opiniões entre aqueles que não vivem em comunidades. Na capital do Rio de Janeiro, 55% são a favor e 40,5% contrários à megaoperação; a nível nacional, são 51,8% a 45,4%. De uma forma geral, a população da cidade do Rio aprova a ação policial (62,2%). Os que desaprovam somam 34,2% e aqueles que não sabem são 3,6%. No Brasil como um todo, 55,2% aprovam a operação e 42,3% desaprovam. 2,5% não souberam responder.
Os entrevistados também foram questionados se testemunharam algum crime ou incidente de segurança pública nos últimos três meses. Na cidade do Rio de Janeiro, 57,6% disseram que sim e 42,4% afirmaram que não. Em todo o País, a maioria da população (73,8%) não testemunhou nenhum delito. No entanto, 26,2% disseram que sim. Em relação aos moradores de favelas, 64,8% afirmaram que testemunharam algum crime nos últimos três meses. A situação é parecida com a enfrentada por moradores de favelas do restante do Brasil: 70,3% disseram que viram algum incidente de segurança pública no último trimestre.
A população também fez uma avaliação a respeito do nível de criminalidade em suas cidades neste momento. Na cidade do Rio de Janeiro, 70% avaliou o nível como muito alto. 25,1% disse ser alto e 3,2% afirmou ser regular. 1,7% considera o nível muito baixo e 0,1% considera baixo. No Brasil, a população avaliou esse nível como regular (38,7%) ou alto (23,5%), em sua maioria. Além disso, 17,8% das pessoas entrevistadas acham que o nível é baixo e 11,1% entendem que é muito alto. 8,9% responderam que o nível é muito baixo.
Moradores do município do Rio afirmam também que acreditam que a situação da criminalidade na cidade está piorando (83,8%). No Brasil, essa percepção é bem menor (48%). Além disso, 79,6% da população da cidade do Rio teve medo no dia da megaoperação por conta da violência na região. Porém, a opinião de 34,4% da população do Rio é a de que o impacto da ação será muito positivo sobre a segurança pública do Rio de Janeiro. 19,3% afirmam que será positivo.
Por outro lado, 17% dos entrevistados acreditam que o impacto será muito negativo e 9,5% acreditam que será negativo. 15,6% estão enxergando a situação como de pouco ou nenhum impacto, enquanto 4,2% não souberam responder. A pesquisa ouviu 1.089 pessoas adultas e brasileiras durante os dias 29 e 30 de outubro. A margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Giorgia Cavicchioli
31/10/25 - 14h00min
Em
Cidades
Atualizado em
31/10/25 - 15h58min
O desempenho do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na gestão da segurança pública é aprovado por 27% na capital fluminense, que consideram a gestão ótima ou boa, e desaprovado por 59%, que pensam que a gestão é ruim ou péssima. Aqueles que acreditam que ela é regular somam 12%. Isso é o que mostra a pesquisa Atlas divulgada nesta sexta-feira, dia 31.
+ Quem é Doca, líder do Comando Vermelho que escapou de megaoperação no Rio
O levantamento também mostrou que a aprovação do governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro (PL) supera a do petista na cidade. 36% da população local disse considerar o desempenho dele ótimo ou bom. 45% disse que ele é ruim ou péssimo e 17% considera a gestão do político regular. A aprovação do prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (PSD), é ainda pior do que a de Lula: 13% consideram seu trabalho na área ótimo ou bom, enquanto 38% avaliam a gestão como ruim ou péssima e 45% acreditam ser regular.
A pesquisa foi feita depois da megaoperação contra o Comando Vermelho que ocorreu esta semana e que causou 121 mortes na capital fluminense, incluindo quatro policiais. O levantamento ouviu 1.089 pessoas adultas e brasileiras durante os dias 29 e 30 de outubro. A margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
O estudo também pediu para a população fazer uma avaliação a respeito do nível de criminalidade em suas cidades neste momento. Na cidade do Rio de Janeiro, 70% avaliou o nível como muito alto. 25,1% disse ser alto e 3,2% afirmou ser regular. 1,7% considera o nível muito baixo e 0,1% considera baixo. No Brasil, a população avaliou esse nível como regular (38,7%) ou alto (23,5%), em sua maioria. Além disso, 17,8% das pessoas entrevistadas acham que o nível é baixo e 11,1% entendem que é muito alto. 8,9% responderam que o nível é muito baixo.
Moradores do município do Rio afirmam também que acreditam que a situação da criminalidade na cidade está piorando (83,8%). No Brasil, essa percepção é bem menor (48%). Além disso, 79,6% da população da cidade do Rio teve medo no dia da megaoperação por conta da violência na região. Porém, a opinião de 34,4% da população do Rio é a de que o impacto da ação será muito positivo sobre a segurança pública do Rio de Janeiro. 19,3% afirmam que será positivo. Por outro lado, 17% dos entrevistados acreditam que o impacto será muito negativo e 9,5% acreditam que será negativo. 15,6% estão enxergando a situação como de pouco ou nenhum impacto, enquanto 4,2% não souberam responder.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
31/10/25 - 12h24min
Em
Cidades
Atualizado em
31/10/25 - 12h32min
O secretário de Polícia Civil do Rio de Janeiro, Felipe Curi, afirmou que, entre os 99 suspeitos mortos na megaoperação contra o Comando Vermelho que foram identificados pelo IML (Instituto Médico Legal), 78 possuíam algum tipo de antecedente criminal e 42 tinham mandados de prisão em aberto.
Em pronunciamento nesta sexta-feira, 31, Curi afirmou ainda que 40 dos suspeitos mortos eram de outros estados. De acordo com o secretário, as apurações da Operação Contenção comprovam que os integrantes do Comando Vermelho são “formados e treinados” e que a facção deixou de ser uma organização criminosa para se tornar um grupo “narcoterrorista”.
+PlatôBR: Planalto e governo do Rio de Janeiro se chocam na crise de segurança
Ao todo, conforme o governo do Rio de Janeiro, 121 pessoas morreram na megaoperação deflagrada nos complexos do Alemão e da Penha, entre os quais quatro são policiais. O governador Cláudio Castro (PL) classificou a ação como um “sucesso” e disse que as únicas vítimas foram os agentes mortos.
Governadores de oposição ao presidente Lula (PT), como Tarcísio de Freitas (Republicanos), de São Paulo, e Ronaldo Caiado (União Brasil), de Goiás, formaram um “Consórcio da Paz” em endosso à iniciativa da gestão fluminense. Militares com experiência de combate, como o ex-comandante do Bope André Luiz de Souza Batista e o capitão Rodrigo Pimentel, autores do livro “Elite da Tropa”, também elogiaram a ofensiva.
“Uma operação eficiente não teria policiais mortos, mas 113 presos e 119 criminosos mortos com 97 fuzis e 26 armas leves apreendidas fora de circulação refletem êxito em relação ao resultado operacional“, afirmou Batista à IstoÉ.
Por outro lado, a Defensoria Pública do Rio afirma que o número de mortos pode chegar a 132 e alertou para possíveis violações e abusos. A ONU (Organização das Nações Unidas) expressou extrema preocupação, pedindo investigações e uma reforma do policiamento.
“A longa lista de operações que resultam em muitas mortes, que afetam desproporcionalmente pessoas negras, levanta questões sobre a forma como essas incursões são conduzidas”, disse uma porta-voz do secretário-geral da organização, António Guterres.
*Reportagem de Júlia Bleichevel
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
31/10/25 - 14h30min
Em
Notícias
Atualizado em
31/10/25 - 15h18min
O secretário de Polícia Civil do Rio, Felipe Curi, afirmou na manhã desta sexta-feira, 31, que comunidades da capital fluminense “se tornaram centros de treinamento e de decisões do Comando Vermelho” no País após “restrições às operações policiais”, em referência à ADPF das Favelas.
“Essas restrições e limitações às operações tornaram algumas comunidades do Rio de Janeiro, principalmente os grandes complexos de favelas, centros de treinamento e de onde partem as decisões para a expansão do Comando Vermelho para todo País”, afirmou o secretário em coletiva na Cidade da Polícia, na zona norte do Rio.
+ O que dizem Lula e Tarcísio sobre classificar CV e PCC como facções terroristas
+ Megaoperação é apoiada por 87,6% dos moradores de favelas do Rio, diz Atlas
O governo do Rio diz, que 99 dos 117 mortos na megaoperação da última terça, 28, já foram identificados. De acordo com Felipe Curi, secretário da Polícia Civil, todos têm antecedentes criminais:
42 tinham mandados de prisão pendente;
78 apresentavam “relevante” histórico criminal (tráfico, homicídio)
A ADPF das Favelas é utilizada como um dos principais argumentos do governador Cláudio Castro (PL) para, segundo ele, o enfraquecimento do combate ao crime no Rio.
Castro chamou a ADPF das Favelas de “maldita”, em coletiva na terça-feira, 28, e disse que a decisão do STF dificultou a atuação das forças de segurança pública do Rio no combate à criminalidade.
Segundo Curi, os complexos do Alemão e da Penha “passaram a ser o QG do Comando Vermelho”.
“São desses complexos que partem todas as ordens, decisões e diretrizes da facção para todos os outros Estados onde o Comando Vermelho tem atuação, praticamente em todos os estados do Brasil”, afirmou.
O secretário disse ainda que a investigação da Polícia Civil do Rio, que durou, segundo ele, cerca de um ano, mostra que os integrantes do Comando Vermelho utilizam os complexos do Alemão e da Penha como centros de treinamento de tiro, táticas de guerrilha, manuseio de armamento e de cooptação de criminosos de outros Estados.
“A investigação e os dados de inteligência comprovam que são nos complexos da Penha e do Alemão que são feitos treinamentos de tiro, tática de guerrilha, manuseio de armamento, cooptação desses marginais que vêm de fora do Estado para serem, entre aspas, formados aqui e depois retornarem aos seus Estados de origem para a implementação da cultura da facção”, disse.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação com Estadão Conteúdo
31/10/25 - 07h00min
Em
Brasil
Atualizado em
31/10/25 - 07h10min
A operação contra o Comando Vermelho no Rio, que terminou com mais de 100 mortos, de acordo com o governo do Estado, nesta terça-feira, 28, reacende o debate sobre a classificação de facções criminosas como grupos terroristas.
O governo de Luiz Inácio Lula da Silva e parte de especialistas em segurança pública são contrários ao enquadramento por entender que não há propósitos ideológicos. Já a oposição – principalmente o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos) – acredita que a classificação vai contribuir para o combate ao crime ao facilitar o bloqueio de dinheiro e a cooperação internacional.
Atualmente, o Comando Vermelho e o Primeiro Comando da Capital (PCC) são considerados organizações criminosas, conforme a Lei 12.850/2013. Isso significa que são vistos como grupos com estrutura hierárquica voltada à prática de crimes. A legislação atual permite interceptações telefônicas, delações premiadas e acordos de cooperação internacional.
Após a megaoperação policial contra integrantes do CV nos complexos do Alemão e da Penha, governadores se pronunciaram sobre a necessidade de enquadramento das facções como grupos terroristas. Tarcísio afirmou que sua equipe “vai mergulhar” no debate.
Na prática, o governador pretende mobilizar aliados para levar a discussão ao Congresso Nacional, onde já existem propostas sobre o tema. “Vamos buscar um grande consenso”, afirmou Tarcísio em entrevista à CNN.
O governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), usou as redes sociais também para classificar os grupos como “facções terroristas”.
Para equiparar as associações criminosas ao crime de terrorismo, seria necessário alterar a Lei nº 13.260/2016, a Lei Antiterrorismo, de 2016.
Na Câmara, o PL 1283/2025, apresentado pelo deputado Danilo Forte (União-CE), é a proposta mais adiantada. Como já foi aprovada urgência em maio, cabe apenas a decisão do presidente da Casa, Hugo Motta (Republicanos-PB), de colocar o projeto na pauta de sessão. O projeto ainda precisa, portanto, ser votado no plenário.
O texto prevê que “impor domínio ou controle de área territorial” é prática criminosa e deve ser enquadrado na lei antiterrorismo.
O projeto sugere ainda “ampliar as motivações do crime de terrorismo, especificar infraestruturas críticas e serviços de utilidade pública, estender a aplicação da lei a organizações criminosas e a milícias privadas que realizem atos de terrorismo”.
Na justificativa da proposta, Forte citou os ataques criminosos contra provedoras de internet que geraram “apagões” do serviço em regiões controladas pelo CV no Ceará no mês de março.
O secretário de Segurança Pública de São Paulo, Guilherme Derrite (PP), inclusive, deve se licenciar do cargo para voltar à Câmara dos Deputados, onde tem mandato, e relatar o projeto de lei que equipara facções criminosas a terroristas. Nikolas Ferreira (PL-MG) havia sido designado relator da proposta, mas ele aceitou ceder lugar a Derrite.
Derrite chegou a Brasília na terça-feira, 28, para tratar da articulação do projeto. Ele repete a tática usada em março, quando também foi exonerado do cargo para relatar o projeto de lei que pôs fim à saída temporária de presos dos presídios. “Um dos motivos de eu estar aqui em Brasília hoje é tratar do projeto de lei que visa classificar organizações criminosas como terroristas. Quem lança granadas nas tropas policiais não tem outra classificação”, afirmou em vídeo gravado para as redes sociais.
As últimas manifestações do governo federal apontam direção diferente. O ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, entende que PCC e CV não possuem inclinação ideológica para serem classificadas como terroristas. “Grupos terroristas são aqueles que causam perturbação social, política, têm uma inclinação ideológica etc, o que não acontece com as organizações criminosas”, explicou o ministro na semana passada.
As declarações foram dadas durante divulgação do projeto Antimáfia, documento do Ministério da Justiça e Segurança Pública que muda alguns entendimentos na legislação sobre organização criminosa e endurece as ações de combate contra facções. O texto foi enviado para avaliação da Casa Civil e ainda terá de passar pelo Congresso.
O pacote é uma tentativa do governo federal de protagonizar o tema da segurança pública após entraves colocados à PEC da Segurança Pública, sistema integrado de ação dos governos federal, estadual e municipal para atacar o crime organizado. O projeto Antimáfia também representa uma alternativa ao projeto em discussão na Câmara.
A ideia de classificar facções como o PCC e o CV como terroristas esteve na pauta de uma reunião entre membros do governo Trump com o Ministério da Justiça e Segurança Pública em maio. O governo Lula rechaçou a sondagem feita pelos norte-americanos, que pediram a categorização de PCC e CV como terroristas.
A comitiva liderada por David Gamble alegara, segundo relatos de pessoas envolvidas ao Estadão, que a legislação americana permitiria sanções mais pesadas contra as duas facções se elas fossem enquadradas de tal modo pelo governo do Brasil.
Os americanos mencionaram que o FBI (a Polícia Federal norte-americana) avaliava que o PCC e o CV estavam presentes em 12 estados americanos, como Nova York, Flórida, Nova Jersey, Massachusetts, Connecticut e Tennessee.
As duas facções têm usado o território americano para lavar dinheiro, por meio de brasileiros que viajam ao país, de acordo com membros da comitiva de Trump. Eles citaram que 113 brasileiros tiveram visto negado pela Embaixada dos Estados Unidos após terem sido identificados como ligados às quadrilhas.
O enquadramento das facções como grupos terroristas é uma “grande bobagem”, na visão de Samira Bueno, diretora executiva do Fórum Brasileiro de Segurança Pública.
“Não estamos vendo terrorismo. O que o Comando Vermelho e o PCC fazem é por dinheiro. Eles querem ganhar dinheiro. De novo há uma tentativa de enquadrar o problema de uma forma distorcida porque a política não deixa a gente avançar. Por isso, nós vemos essa situação há tanto tempo no Rio de Janeiro”, afirmou à Rádio Eldorado nesta quarta-feira.
Este é mesmo entendimento de Márcio Christino, promotor do Ministério Público de São Paulo e autor do livro Laços de Sangue – A História Secreta do PCC. Para ilustrar sua argumentação, o especialista cita como exemplo de terrorismo o ataque do grupo Hamas contra Israel em outubro de 2023, estopim dos conflitos na Faixa de Gaza.
“Neste ataque não existiu objetivo de lucro, de ganho patrimonial. Foi um ataque político. PCC e CV adotam o formato de cartéis, união de interesses criminosos pautados pelo tráfico”, explica.
O ex-secretário nacional de Segurança Pública José Vicente Filho também discorda de uma eventual nova classificação. Em sua visão, a resposta adequada já está prevista no Pacote Antimáfia.
“Cada crime terá uma resposta própria. Não é necessário (enquadramento como terrorista). A prioridade é impor penas que desestimulem a ação criminosa, garantindo que os responsáveis passem o maior tempo possível em cumprimento de pena. Isso já está contido na legislação Antimáfia”, diz o especialista.
Veja perguntas e respostas sobre o tema:
Qual é a diferença entre grupo criminoso e grupo terrorista?
A motivação é a principal diferença entre os dois. De maneira geral, terroristas atuam com fins ideológicos ou políticos, buscando determinado objetivo. Já facções como o PCC visam o lucro, especialmente por meio do tráfico de drogas, armas e crimes financeiros.
1. Qual é o tratamento legal dado às facções PCC e CV?
O PCC é uma organização criminosa nos termos da Lei 12.850/2013, que aborda grupos com estrutura hierárquica voltada à prática de crimes. Essa lei permite interceptações telefônicas, delações premiadas e acordos de cooperação internacional para combater a facção.
2. O que define um grupo terrorista?
A Lei Antiterrorismo brasileira (Lei 13.260/2016) define terrorismo como a prática de atos violentos com a finalidade de provocar terror social ou generalizado, motivados por razões de xenofobia, religião, ideologia política ou preconceito.
3. Por que a designação é importante?
A classificação como grupo terrorista pode ativar bloqueio de recursos financeiros e promover cooperação internacional mais rápida, além de impor penas mais severas aos criminosos.
4. Existem riscos nesta designação?
Especialistas apontam o risco de banalização do conceito de terrorismo, abuso da nova interpretação contra determinados grupos políticos e movimentos sociais. /
*Colaborou Guilherme Caetano
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Carteira de trabalho: taxa de desemprego segue na mínima histórica (Crédito: Pedro Ventura/Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 12:16
O número de desempregados no Brasil renovou o piso da série histórica iniciada em 2012, descendo a 6,045 milhões de pessoas no trimestre terminado em setembro. Os dados são da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (Pnad Contínua), divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Ao mesmo tempo, a população ocupada registrou o maior contingente já registrado, com 102,433 milhões de trabalhadores.
+ Taxa de desemprego fica em 5,6% em setembro e segue em mínima recorde
O número de desempregados caiu 3,3% (ou menos 209 mil pessoas) na comparação com o trimestre anterior e 11,8% (menos 809 mil pessoas) em um ano.
No início do terceiro mandato do presidente Lula, o total de brasileiros desempregados somava 9,2 milhões. O maior número da série histórica foi registrado no primeiro trimestre de 2021, quando o contingente chegou a quase 15 milhões. Veja gráfico abaixo:
Segundo Adriana Beringuy, coordenadora de pesquisas domiciliares do IBGE, “o nível da ocupação em patamares elevados nos últimos meses, indica a sustentabilidade da retração do desemprego ao longo de 2025”.
A taxa de desemprego no Brasil ficou em 5,6% no trimestre encerrado em setembro. Esta taxa repetiu o patamar do trimestre terminado em agosto, mantendo-se assim no menor resultado em toda a série histórica da Pnad Contínua.
A taxa composta de subutilização da força de trabalho foi de 13,9%, a mais baixa da série iniciada em 2012. A população subutilizada ficou somou 15,804 milhões de pessoas, a menor desde o trimestre terminado em dezembro de 2014.
O contingente de subocupados por insuficiência de horas foi de 4,535 milhões, o mais baixo desde o trimestre até abril de 2016.
Pela metodologia do IBGE, são classificadas como desocupadas as pessoas sem trabalho (que geram rendimentos para o domicílio) e que tomaram alguma providência efetiva para conseguir uma ocupação nos últimos 30 dias, e que estavam disponíveis para trabalhar na sema de referência da pesquisa.
Também são classificadas como desocupadas as pessoas que não procuraram trabalho no mesmo período porque já haviam acertado algum início de ocupação em futuro próximo (máximo de 3 meses após o último dia da semana de referência).
A massa de rendimento médio real bateu novo recorde, chegando a R$ 354,6 bilhões com estabilidade no trimestre e alta de 5,5% (mais R$ 18,5 bilhões) no ano.
O rendimento médio real habitual dos trabalhadores também foi recorde, ficando estatisticamente estável no trimestre e crescendo 4% no ano.
Adriana Beringuy observa que “mesmo em estabilidade no trimestre atual, a massa de rendimento registra valor recorde devido a ganhos de rendimento real e expansão do contingente de trabalhadores alcançados no primeiro semestre de 2025”.
Com informações da Agência Estado
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

No trimestre encerrado em setembro, desocupação é de 5,6% e repete a menor taxa desde 2012 (Crédito: Marcello Casal Jr./Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 9:19
A taxa de desemprego no trimestre encerrado em setembro ficou em 5,6%, repetindo a menor taxa da série histórica que teve início em 2012, informou nesta sexta-feira, 31, o IBGE.
A taxa de desocupação medida pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) Contínua está em mínima recorde desde o trimestre encerrado em julho.
+ Brasil supera estimativas e cria 213 mil vagas de trabalho formal em setembro
Frente ao trimestre móvel de abril a junho (5,8%), a taxa recuou 0,2 ponto percentual. Comparada ao trimestre encerrado em setembro de 2024 (6,4%), o indicador caiu 0,8 p.p.
O número de desempregados no país somou 6 milhões, o menor contingente da série histórica, recuando 3,3% (ou menos 209 mil pessoas) no trimestre e caindo 11,8% (menos 809 mil pessoas) no ano.
Já a população ocupada (102,4 milhões) ficou estável no trimestre e cresceu 1,4% (mais 1,4 milhão) no ano.
“O fato de a taxa estar em 5,6% pela terceira vez não dá para dizer que é um piso, até porque há movimentos de mercado e ainda tem sazonalidade de mais contratações para atender a demanda de fim de ano”, afirmou Adriana Beringuy, coordenadora de pesquisas domiciliares do IBGE.
O rendimento real habitual do trabalhador (R$ 3.507) foi recorde, ficando estatisticamente estável no trimestre e crescendo 4% no ano.
A massa de rendimento real habitual (R$ 354,6 bilhões) também foi novamente recorde, com estabilidade no trimestre e alta de 5,5% (mais R$ 18,5 bilhões) no ano.
“A persistência da elevação do Rendimento Médio Real sugere que a inflação de serviços (mais intensiva em mão de obra) deve permanecer sob estresse uma vez que o custo está em alta”, avaliou o economista André Perfeito.
Claudia Moreno, economista do C6 Bank, avalia que o mercado de trabalho continuará forte e projeta que a taxa de desemprego encerre o ano próxima a 5,5%.
“Se por um lado o mercado de trabalho aquecido estimula a atividade econômica, de outro ele dificulta o controle da inflação, especialmente a de serviços. Nossa expectativa é de que o Copom mantenha os juros em 15% até o fim de 2025 e comece a ver espaço para flexibilização a partir de março, com a Selic terminando 2026 em 13%”, diz.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
31/10/25 - 05h30min
Em
Mundo
Atualizado em
30/10/25 - 18h29min
O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, anunciou nesta quarta-feira, 30, ter instruído o Departamento de Defesa a começar imediatamente a testar armas nucleares para se manter em “pé de igualdade” com outros países.
O anúncio de Trump, que faz referência direta à Rússia e à China, foi feito pouco antes de um encontro com o presidente chinês, Xi Jinping, e pouco depois de o presidente da Rússia, Vladimir Putin, ter anunciado um teste bem-sucedido de um novo drone submarino movido a energia atômica e com capacidade nuclear, chamado de Poseidon.
A postagem de Trump não deixa claro se ele se referia a testes de ogivas nucleares ou a testes de sistemas de armas capazes de transportar essas ogivas.
O uso de armas nucleares para dissuasão, algo comum durante a Guerra Fria, voltou a ganhar destaque com a guerra na Ucrânia, após a Rússia ter repetidamente ameaçado tanto os EUA quanto a Europa.
Em 1996, o Tratado de Proibição Total de Testes Nucleares (CTBT) proibiu explosões nucleares por todos os países, em todos os lugares. Ele foi assinado pela Rússia em 1996 e ratificado em 2000. Os Estados Unidos assinaram o tratado em 1996, mas não o ratificaram. Em 2023, Putin revogou formalmente a ratificação do CTBT pela Rússia, alinhando seu país à situação dos Estados Unidos.
Trump afirmou que os Estados Unidos possuem mais armas nucleares do que qualquer outro país, seguidos pela Rússia e, “num terceiro lugar muito distante”, pela China, mas que os chineses estarão “no mesmo nível em cinco anos”.
O número exato de ogivas nucleares que cada país possui é secreto. Acredita-se que a Rússia tenha 5.580 ogivas nucleares, de acordo com a Associação de Controle de Armas, com sede em Washington, enquanto os EUA têm 5.225. Os dois países têm, juntos, quase 90% das ogivas atômicas do mundo.
O arsenal nuclear americano é mantido pelo Departamento de Energia e pela Administração Nacional de Segurança Nuclear, uma agência semiautônoma dentro dele – e não pelo Departamento de Defesa, que Trump chama de Departamento da Guerra e que diz ter instruído a testar armas nucleares.
O Departamento de Energia supervisiona os testes de armas nucleares desde sua criação, em 1977. Antes disso, duas outras agências – e não o Departamento de Defesa – realizaram testes.
O último teste nuclear dos EUA foi em 1992. Chamado Divider, ele ocorreu em 23 de setembro daquele ano no campo de testes de Nevada, um extenso complexo a cerca de 100 quilômetros de Las Vegas.
A China e a França realizaram seus últimos testes nucleares em 1996, e a antiga União Soviética, em 1990.
Desde o Tratado de Proibição Total de Testes Nucleares foram realizados dez testes nucleares. A Índia realizou dois em 1998, o Paquistão, também dois em 1998, e a Coreia do Norte realizou testes em 2006, 2009, 2013, 2016 (duas vezes) e 2017, de acordo com as Nações Unidas. Nenhum desses três países assinou o CTBT.
Os Estados Unidos pararam seus testes nucleares por uma série de motivos. Um deles foi o colapso da União Soviética e o consequente fim da Guerra Fria.
Além disso, os EUA têm décadas de dados obtidos com os testes, o que lhes permite usar técnicas de modelagem para determinar se uma arma detonaria com sucesso.
O fim da Guerra Fria também abriu caminho para o Tratado de Proibição Total de Testes Nucleares, que os EUA assinaram em 1996 – sem jamais ratificá-lo.
A preocupação com o impacto dos testes na saúde humana e no meio ambiente também influenciou a decisão de pará-los.
O impacto dos testes ocidentais no Pacífico e dos testes soviéticos no Cazaquistão e no Ártico foi significativo tanto para o meio ambientequanto para a população dessas regiões. Ativistas afirmam que milhões de pessoas no Pacífico e no Cazaquistão tiveram suas terras contaminadas por testes nucleares e enfrentam problemas de saúde há décadas.
Outro argumento pelo fim dos testes era que, com isso, as tensões entre Moscou e Washington poderiam ser reduzidas.
A declaração de Trump não deixa claro o objetivo de reiniciar testes de armas nucleares e diz apenas que isso ocorreria devido aos programas de testes de outros países. Os dois motivos para realizar um teste nuclear seriam coletar informações sobre a arma testada ou enviar um sinal a outros países.
Especialistas em não proliferação de armas nucleares alertaram que novos testes dos EUA possivelmente serviriam como pontapé inicial para outras potências nucleares iniciarem seus próprios testes em larga escala.
“Reiniciar o programa de testes nucleares dos EUA poderia ser uma das ações políticas de maior consequência do governo Trump – um teste dos EUA poderia desencadear uma cadeia de eventos descontrolada, com outros países possivelmente respondendo com seus próprios testes nucleares, desestabilizando a segurança global e acelerando uma nova corrida armamentista”, alertaram especialistas num artigo em fevereiro na revista Boletim dos Cientistas Atômicos.
“O objetivo de realizar um teste nuclear acelerado só pode ser político, não científico. Isso daria à Rússia, à China e a outras potências nucleares carta branca para reiniciar seus próprios programas de testes nucleares, essencialmente sem consequências políticas e econômicas.”
O Kremlin salientou que a proibição global de testes nucleares permanece em vigor, mas advertiu que, se algum país retomar os testes nucleares, a Rússia fará o mesmo.
Qualquer futuro teste dos EUA provavelmente ocorreria no estado de Nevada, no antigo campo de testes, mas muito trabalho provavelmente precisaria ser feito nesse local para prepará-lo, visto que já se passaram mais de 30 anos desde o último teste.
Em média, 20 mil pessoas estavam no local para organizar e preparar os testes. Essa capacidade diminuiu nas décadas seguintes.
Os Estados Unidos inauguraram a era nuclear em julho de 1945 com o teste chamado de Trinity, no qual ocorreu a detonação de uma bomba atômica de 20 quilotons em Alamogordo, Novo México.
Em seguida, os EUA lançaram bombas atômicas sobre as cidades japonesas de Hiroshima e Nagasaki, em agosto de 1945, para forçar o Japão a se render na Segunda Guerra Mundial.
Os primeiros testes americanos foram atmosféricos, mas depois foram transferidos para o subsolo para limitar a precipitação radioativa.
A União Soviética atemorizou o Ocidente ao detonar sua primeira bomba nuclear apenas quatro anos depois, em agosto de 1949.
Nas cinco décadas entre 1945 e o Tratado de Proibição Total de Testes Nucleares, em 1996, mais de 2 mil testes nucleares foram realizados, sendo pouco mais de mil deles pelos Estados Unidos e 715 pela União Soviética, de acordo com as Nações Unidas. O Reino Unido realizou 45 testes, a França, 210, e a China, 45.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Bolsa Família (crédito: Lyon Santos/MDS)
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 8:13
Desde a recriação do Bolsa Família, no início do terceiro mandato do presidente Lula, 2,28 milhões de famílias deixaram o programa, segundo dados do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS).
Quando foi relançado, em março de 2023, 21,19 milhões de famílias em todo o país receberam o pagamento do benefício. Em outubro, o número de lares atendidos pelo Bolsa Família somou 18,9 milhões, o menor patamar desde o início do terceiro mandato do presidente Lula.
+ Veja o calendário de pagamentos do Bolsa Família
O governo atribui a redução do número de beneficiados ao aumento da renda das famílias pela conquista de um emprego formal ou pela abertura de um pequeno negócio.
Segundo o MDS, das 2.069.776 famílias que deixaram de depender do programa em 2025, a maioria (1.318.214) saiu do benefício em razão do aumento dos ganhos totais no domicílio. Outras 24.763 fizeram o desligamento voluntário, enquanto 726.799 famílias concluíram o período na Regra de Proteção – mecanismo permite que receber metade do valor do Bolsa Família por até 12 meses, mesmo após superar o limite de R$ 218 mensais per capita e desde que não ultrapasse R$ 706.
“É importante dizer que quem entra no Bolsa Família só sai para cima, seja porque conquistou uma renda maior com o trabalho, seja porque abriu o próprio negócio. E, caso perca essa renda, retorna automaticamente ao programa. Esse é um caminho sustentável, e quanto mais avançarmos em educação e oportunidades, mais seguro será o futuro das famílias brasileiras”, afirmou, em nota, o ministro Wellington Dias.
Neste mês de outubro, o valor médio do benefício foi de R$ 683,42, representando um gasto total de R$ 12,8 bilhões em repasses às famílias.
Em março de 2023, no mês de sua recriação, o gasto mensal do governo com o programa foi de R$ 14 bilhões.
Pelas regras, pra serem habilitadas as famílias precisam atender critérios de elegibilidade, como apresentar renda per capita classificada como situação de pobreza ou de extrema pobreza, ter os dados atualizados no Cadastro Único e não ter informações divergentes entre as declaradas no cadastro e em outras bases de dados federais.
Para ter direito ao benefício, a família deve estar inscrita no Cadastro Único (CadÚnico) do Governo Federal, com dados atualizados, e possuir renda mensal per capita de até R$ 218. A inscrição pode ser feita em unidades do CRAS (Centro de Referência de Assistência Social), com CPF ou título de eleitor.
Vale lembrar que a inscrição no CadÚnico não garante inclusão automática no Bolsa Família. A seleção é feita mensalmente de forma automatizada, com base nas regras do programa.
O valor mínimo do Bolsa Família é de R$ 600 por família. No entanto, o valor pode ser maior, conforme a composição familiar. Veja os adicionais disponíveis:
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Estadão Conteúdo
31/10/25 - 10h40min
Em
Brasil
Atualizado em
31/10/25 - 13h31min
A Polícia Federal cumpriu nesta sexta-feira, 31, busca e apreensão contra o secretário nacional do Podemos, Luiz França, e ex-secretários do governo de Tocantins em mais uma fase de investigação sobre desvios de emendas, a Operação Overclean.
França foi alvo em Brasília. Essa oitava fase da operação ampliou o escopo para licitações no estado de Tocantins, após a obtenção de provas que indicam a atuação de um grupo de empresários para fraudar licitações. A defesa e o partido ainda não se manifestaram, mas o espaço segue aberto.
Em nota, o Podemos afirmou que “não possui relação” com as investigações, mas as apoia.  “Cabe destacar que, pelo noticiado na imprensa, os fatos em apuração referem-se ao período em que o PHS governava o estado do Tocantins, anterior à incorporação da sigla pelo Podemos. Pelas informações obtidas até o momento, a ação de hoje diz respeito à atuação profissional como advogado de Luiz França, com sua consultoria jurídica”, concluiu a nota da legenda.
A investigação aponta que o grupo liderado pelo empresário Alex Parente obteve contratos em Tocantins de maneira fraudulenta por meio do pagamento de propina a servidores públicos. Foram cumpridos cinco mandados de busca em Brasília, São Paulo, Palmas e Gurupi (TO).
Para aprofundar essas suspeitas, a operação cumpriu buscas contra Éder Martins Fernandes, ex-secretário de Educação do governo de Tocantins e contra Claudinei Aparecido Quaresemin, ex-secretário extraordinário de parcerias e investimentos do governo de Tocantins. Também foi alvo Ítalo Moreira de Almeida, ex-diretor da secretaria de educação de Goiânia.
A ação foi autorizada pelo ministro Kassio Nunes Marques, do STF (Supremo Tribunal Federal).
+O que dizem Lula e Tarcísio sobre classificar CV e PCC como facções terroristas
A Operação Overclean, criada com o objetivo de desarticular uma organização criminosa que direcionava recursos públicos oriundos de emendas parlamentares, precisou ser enviada ao STF pela Polícia Federal após menção de uma autoridade com foro especial.
As investigações tiveram início por meio de uma apuração de infrações penais no pregão eletrônico 3/2021, do DNOCS (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) na Bahia. No dia 10 de dezembro de 2024, a PF deflagrou operação que prendeu 17 pessoas e cumpriu 43 mandados de busca e apreensão na Bahia, Tocantins, São Paulo, Minas Gerais e Goiás. Entre os detidos, estava Francisco Manoel do Nascimento Neto, primo do líder do União Brasil na Câmara, o deputado federal Elmar Nascimento (BA).
Essa primeira ação ocorreu uma semana depois de ter apreendido R$ 1.538.700,00 com um suspeito de desvios milionários em recursos públicos. Para os investigadores, esse dinheiro era de origem ilícita e destinava-se ao pagamento de propinas em Brasília.
A quantia havia sido transportada em um voo particular, que tinha saído de Salvador (BA) com destino à capital federal. Os passageiros da aeronave eram o empresário Alex Parente e Lucas Maciel Lobão Vieira, o ex-coordenador do DNOCS.
Alex passou a ser investigado na operação junto ao seu irmão Fabio. Eles são apontados como líderes do esquema de desvio ao lado do empresário José Marcos de Moura, conhecido na Bahia como “rei do lixo”, que teria sido o responsável por alugar a aeronave.
Além do dinheiro, os policiais federais encontraram documentos e planilhas. Dias depois, em 23 de dezembro, a segunda fase da operação foi deflagrada. Nela, os agentes prenderam um policial federal o vice-prefeito da cidade bahiana Lauro de Freitas, Vidigal Cafezeiro Neto; o secretário de Mobilidade Urbana de Vitória da Conquista, Lucas Dias, e o lobista Carlos André. No entanto, eles foram soltos no dia 24 de dezembro por uma decisão do TRF (Tribunal Regional Federal) da 1ª Região.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
31/10/25 - 06h36min
Em
Mundo
Atualizado em
31/10/25 - 07h07min
Melissa, o pior furacão do Atlântico em quase um século, deixou pelo menos 30 mortos no Haiti e 19 na Jamaica, além de devastar partes de Cuba, enquanto avançava pelo Caribe em direção às Bermudas na quinta-feira (30). Espera-se que as enchentes diminuam nas Bahamas, que suspenderam o alerta de furacão, embora possam persistir em Cuba, Jamaica, Haiti e República Dominicana, informou o Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos (NHC).
“As condições nas Bermudas vão se deteriorar rapidamente esta noite”, disse o NHC, referindo-se à chegada de Melissa ao arquipélago no oceano Atlântico com ventos máximos sustentados próximos a 165 km/h. A força e o poder destrutivo deste furacão foram intensificados devido às mudanças climáticas causadas pela atividade humana, de acordo com uma análise do Imperial College de Londres.
No Haiti, que não foi atingido diretamente pelo furacão, mas sofre com fortes chuvas, pelo menos 30 pessoas, incluindo dez crianças, morreram e 20 estão desaparecidas, segundo um novo balanço oficial divulgado na quinta-feira. A maioria das mortes (23) foi causada por enchentes repentinas no sudoeste do país.
Na Jamaica, “o número de mortos confirmados pelo furacão Melissa agora é de 19”, disse a ministra da Informação, Dana Morris Dixon, a repórteres. Enquanto isso, a passagem devastadora de Melissa na quarta-feira agravou uma situação já difícil em Cuba, devido à grave crise econômica que assola a ilha há cinco anos.
Em Santiago de Cuba, a segunda maior cidade do país, a tempestade provocou o desabamento de partes de casas e a destruição de telhados. A cidade ficou sem energia elétrica e muitas linhas de transmissão de alta tensão caíram no chão. As autoridades cubanas informaram que cerca de 735 mil pessoas foram deslocadas, principalmente nas províncias de Santiago de Cuba, Holguín e Guantánamo.
– “Ajuda humanitária imediata” –
O presidente cubano, Miguel Díaz-Canel, que viajou para a província de Holguín, uma das mais atingidas, declarou que o furacão causou “danos extensos”, mas nenhuma vítima fatal. O governo dos Estados Unidos, sob a presidência de Donald Trump, informou ter enviado equipes de resgate e resposta à Jamaica, Haiti, República Dominicana e Bahamas, e ofereceu ajuda a Cuba, seu histórico rival ideológico.
“Os Estados Unidos estão preparados para fornecer ajuda humanitária imediata” ao “corajoso povo cubano”, declarou o secretário de Estado americano, Marco Rubio, na rede X. O ministro das Relações Exteriores da Venezuela, Yván Gil, anunciou o envio de 26 toneladas de ajuda humanitária a Cuba.
O Reino Unido prometeu aproximadamente 3,3 milhões de dólares (17,7 milhões de reais) em ajuda emergencial para a região e anunciou que disponibilizará voos para facilitar a saída de cidadãos britânicos da Jamaica. “El Salvador enviará três aviões com ajuda humanitária para a Jamaica amanhã”, declarou o presidente salvadorenho, Nayib Bukele, na rede X.
 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 15:25
A Caixa Econômica divulgou nesta sexta-feira, 31, que o prêmio da Mega da Virada de 2026 – concurso 2955 – será de, pelo menos, R$ 850 milhões, o maior prêmio da história. O valor é 33% maior que o da edição passada.
+ IR 2025: Receita paga hoje lote de restituição com correção de 5,76%; entenda
As apostas para a Mega da Virada terão início a partir deste sábado, 1º de novembro. O sorteio será realizado no dia 31 de dezembro.
Com as novas regras de distribuição do prêmio principal da Mega da Virada, quem acertar as 6 dezenas poderá ganhar até R$ 1 bilhão, dependendo do valor da arrecadação.
Desde agosto, o percentual destinado a quem acerta as seis dezenas passa de 35% para 40% do valor total reservado a premiação, que envolve também apostas que acertam cinco e quatro números.
A premiação não mudará somente as senas semanais, mas também a Mega-Sena da Virada, em que o vencedor levará 90% do valor do prêmio e não mais 62%, como foi até a última edição. Enquanto isso, tanto a quina quanto a quadra desta modalidade saíram de 19% para 5% cada uma.
A Secretaria de Prêmios e Apostas do Ministério da Fazenda (SPA-MF) informou que a Portaria tem o objetivo de reforçar o valor do prêmio principal, “o mais conhecido e atrativo da modalidade.”
Já a Caixa disse que desenvolve continuamente estudos e pesquisas com o objetivo de modernizar os produtos sob sua gestão. “Nesse sentido, esclarecemos que as alterações realizadas objetivam elevar o prêmio principal da Mega-Sena, tornando-o ainda mais atrativo para o público”.
A partir de 3 de novembro, os sorteios das loterias Caixa serão realizados em novo horário. A Mega-Sena passa a ser sorteada às 21h, antes era às 20h, dias da semana seguem os mesmos: terças, quintas e sábados.
Os sorteios seguem ocorrendo no Espaço da Sorte, na Avenida Paulista, nº 750, em São Paulo (SP), com transmissão para todo o Brasil e acesso gratuito ao público que deseja acompanhar os eventos presencialmente. Não foi informado o motivo das alterações.
 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação
31/10/25 - 09h58min
Em
Notícias
Atualizado em
31/10/25 - 10h09min
Horror e morte na Cidade Maravilhosa
Símbolo do Brasil, admirado mundo afora por sua beleza e exuberância, o Rio encerra um lado soturno, violento e mortífero, onde se aloja o crime, a corrupção, o tráfico e todo tipo de miséria humana. Nos últimos dias, o que existe de pior na cidade veio à tona a reboque de mais uma ação policial que tentava combater o tráfico e o crime organizado em dois imensos complexos de favelas, nas franjas da metrópole. O resultado, com seus 119 mortos oficialmente contabilizados, extrapolou tudo o que se viu até hoje. O Rio tem um longo histórico de iniciativas de combate ao crime organizado. Houve o momento das Unidades de Polícia Pacificadoras (UPPs), em que bases policiais foram instaladas em favelas e, por algum tempo, trouxeram uma paz ilusória e fugaz. E ocorreram ações bombásticas e letais – não tanto quanto a atual. A questão é que passado o choque, o organismo maligno do crime se recompõe e volta a governar os bolsões de pobreza da cidade. Sem apoio do estado, sem políticas públicas, educação, trabalho decente ou perspectivas de vida para a juventude, a população segue abandonada à mercê do mal, sufocada e humilhada numa das cidades mais lindas do mundo.
Sem trégua – Menos de 24 horas após anunciar a retomada do cessar-fogo, Israel bombardeia Gaza; acusações mútuas de violações aumentam incertezas sobre o acordo
Hollywood contra-ataca – Novo recurso de vídeo da OpenAI fez explodir o uso de imagens de artistas, atletas e personalidades – alguns mortos – e provoca a ira da indústria do entretenimento
Travessia pelo clima – Primeira latina a completar famosa rota no Ártico, a Passagem Noroeste, a navegadora Tamara Klink alerta: o gelo marinho está derretendo no período em que deveria crescer
Futuros possíveis – Empreendedora, investidora e “shark thank”, Monique Evelle usa sua experiência
para fortalecer mulheres nos negócios
Superação máxima – Depois de enfrentar um problema cardíaco raro, Henrique Marques dá a volta por cima e conquista o mundial de taekwondo na categoria 80 kg
À moda do Oasis – Adidas lança coleção inspirada na relação dos irmãos Gallagher com a marca; São Paulo ganha fan store, que abre às vésperas das apresentações no Brasil da turnê Oasis Live’25
O momento do cinema brasileiro – Expectativa do Brasil para o Oscar 2026, “O Agente Secreto” brilha na Mostra Internacional de São Paulo; Wagner Moura fala das chances do filme em Hollywood e defende leis de incentivo à cultura
Acesse esta e as edições anteriores de IstoÉ A Semana (em PDF) em revista.istoe.com.br.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Capa da nova edição da revista IstoÉ Dinheiro
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 10:17
Ponto alto do extenso périplo asiático cumprido pelo presidente americano Donald Trump, o encontro com seu homólogo chinês Xi Jinping, na quinta-feira, 30, trouxe para o palco global o debate em torno das terras raras.
No encontro, Trump e Jinping acertaram pendências e atenuaram as tensões em torno das exportações desses minérios da China para os Estados Unidos. Trata-se de um conjunto de elementos minerais de refino complexo cruciais para os setores de defesa, energia, automóveis e eletrônicos em geral.
Hoje, o maior produtor mundial dessas matérias-primas é a China, daí a queda de braço com os Estados Unidos .Apesar da disputa sino-americana, o Brasil tem papel importante nesse jogo, pois detém a segunda maior reserva do planeta, distribuída em vastos depósitos em Minas Gerais e Goiás. No entanto, o país ainda carece de tecnologias para exploração e refino e desenvolvê-las envolve tempo e substancial volume de recursos.
Há atalhos, como parcerias internacionais envolvendo acordos de exploração com transferência de tecnologia, mas também com seus custos e implicações de longo prazo. Frente a um cenário promissor, cabe ao Brasil fazer as melhores escolhas com vistas ao futuro
A nova edição da revista IstoÉ Dinheiro traz ainda a expansão da MBRF (fusão de Marfrig e BRF) no mercado árabe, uma entrevista exclusiva com o presidente da Oracle Brasil, Alexandre Maioral, e a disputa de startups russas para conquistar os usuários de patinetes elétricos.
Leia essa e outras edições de IstoÉ Dinheiro (PDF) em revista.istoedinheiro.com.br.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
O termo procurado não foi encontrado. Refaça sua busca.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Abastecimento de gasolina em veículo - Crédito: REUTERS/Beawiharta
REUTERS
i
31/10/2025 - 9:58
O preço médio da gasolina nos postos brasileiros aumentou 0,22% em outubro em relação a setembro para R$6,388 o litro, enquanto o etanol hidratado subiu 0,29% para R$4,455, em momento em que o biocombustível tem dado suporte aos valores na bomba apesar de uma redução da cotação da Petrobras, apontou levantamento da ValeCard encaminhado à Reuters.
A empresa especializada em meios de pagamento considerou transações realizadas entre 1º e 26 de outubro em mais de 25 mil postos de combustíveis em todo o país.
+ Não é só no Brasil: Indonésia planeja mistura obrigatória de etanol na gasolina em 2027
+ Etanol é mais competitivo em relação à gasolina em 4 Estados; saiba quais
A leve alta no preço da gasolina observada em outubro ocorreu na medida em que o repasse do ajuste feito pela Petrobras não foi imediato, como geralmente acontece até que os distribuidores e revendedores passem a operar com estoques novos, avaliou o diretor de Mobilidade e Operações da ValeCard, Marcelo Braga.
A estatal anunciou em 21 de outubro uma redução de 4,9% no preço do combustível vendido às distribuidoras.
“O repasse ao consumidor depende da renovação dos estoques ao longo da cadeia de distribuição. Postos e distribuidoras ainda operam com combustíveis adquiridos anteriormente, a preços mais altos, e o efeito tende a ser percebido somente à medida que novos lotes, já com valores atualizados, cheguem ao varejo”, explicou.
Outro ponto importante é a composição da gasolina vendida no Brasil, que desde agosto conta com mistura de 30% de etanol anidro.
Como o etanol anidro registrou alta em outubro influenciada pela proximidade da entressafra da cana-de-açúcar no centro-sul e pela menor oferta das usinas, houve uma sustentação do preço da gasolina.
“Em Estados como Goiás e Espírito Santo, essa valorização reduziu parcialmente o impacto da queda anunciada pela Petrobras no preço da gasolina A”, disse.
Enquanto os estoques permanecerem limitados, o etanol tende a seguir firme, influenciando diretamente o valor final ao consumidor, acrescentou.
Com uma safra de cana abaixo do potencial no centro-sul e um mercado global de açúcar pressionado, usinas estão mudando o “mix” de destinação da matéria-prima, direcionando menores volumes para a produção de açúcar e um pouco mais para etanol, apontou a União da Indústria de Cana-de-açúcar (Unica), nesta quinta-feira.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agente do IBGE (Crédito: Arquivo / Agência Brasil)
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 10:01
Criada em 2018 e há cinco anos em vigor, a LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados) ainda aparece como uma dor de cabeça para a imensa maioria dos municípios do Brasil. Pouco mais de 72% dos municípios brasileiros não possuem em suas estruturas uma área ou pessoa responsável por procedimentos e políticas para coleta, armazenamento e uso de dados pessoais ou mesmo pela implementação das diretrizes da lei.
Os dados fazem parte da Pesquisa de Informações Básicas Municipais, do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas), que traça um perfil dos municípios do país, com referência nos dados de 2024. Segundo o levantamento, a existência de algum tipo de estrutura para fazer valer o que manda a legislação foi identificada nos municípios com maior população.
Nas cidades com mais de 500 mil habitantes, 85,4% delas já tinham uma organização básica para implementar as diretrizes da LGPD. Em termos regionais, a existência de uma área dedicada ao tema está mais presente nas regiões Centro-Oeste (35,1%), Sul (33,7%) e Norte (31,1%), quando comparados às regiões Sudeste (28,1%) e Nordeste (21,1%).
+Brasil supera estimativas e cria 213 mil vagas de trabalho formal em setembro
+Governo enviará ao Congresso projeto de lei anti-facção
Segurança da informação também está entre os gargalos dos municípios nacionais. A pesquisa do IBGE mostra que uma minoria disponibilizou para seus servidores cursos sobre segurança da informação (18,1%). Além disso, apenas 28,4% das cidades disponibilizam canais de atendimento pela Internet para o envio de mensagens sobre o uso de seus dados. Só 23,9% possui uma regulamentação ou lei municipal específica sobre a LGPD.
Se do ponto de vista de governança os municípios ainda têm muito o que evoluir, sob o aspecto de inclusão e educação digital, a pesquisa mostrou dados importantes. Praticamente 80% das cidades disponibilizam Wi-fi nas escolas públicas municipais, para acesso de professores e alunos, com programa ou ação de inclusão e educação digital.
De modo geral, em 2024, havia 7,61 milhões de pessoas ocupadas na administração direta e indireta municipal, o que representa 3,6% da população do País. O número de funcionários nos municípios no ano passado teve um crescimento de 3,8% em relação à pesquisa realizada em 2023.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Operadores informaram indevidamente que contavam com cobertura 5G (Crédito: Marcello Casal Jr / Agência Brasil)
ESTADÃO CONTEÚDO
i
31/10/2025 - 14:46
A TIM chegou a 1 mil cidades cobertas pelo sinal 5G, tornando-se a primeira operadora a atingir esse marco. A Vivo e a Claro estão presentes com o 5G em cerca de 700 e 500 municípios, respectivamente, de acordo com dados da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel).
A TIM ativou o 5G nesta semana na sua milésima cidade, Paracatu (MG), conhecida pela mineração e agropecuária. Com isso, a operadora antecipou em quase dois anos as metas de cobertura definidas pela agência reguladora, conectando grande parte das cidades acima de 100 mil habitantes.
Desde a chegada da nova geração de internet no Brasil, em 2022, a TIM apostou em tomar a dianteira na cobertura como parte do seu plano estratégico. Com as 1 mil cidades, ela abrange 75% da população urbana do País. “Esse tipo de marco é importante para demonstrar a liderança de infraestrutura que a TIM vem construindo ao longo dos últimos anos, o que contribui diretamente para nosso posicionamento de mercado e de marca”, afirmou o presidente da TIM, Alberto Griselli, em entrevista exclusiva ao Broadcast, sistema de notícias em tempo real do Grupo Estado.
O efeito, entretanto, não é só intangível. As redes e antenas 5G consomem menos energia do que o 4G, gerando economia com a manutenção da infraestrutura. Pelas contas da tele, o custo por gigabyte trafegado no 5G é um terço do valor registrado no 4G. Outra vantagem é que a satisfação do cliente (medida pelo indicador NPS, ou net promoter score) dobra ao passar do 4G para o 5G, pois o sinal é mais veloz e estável.
“O usuário final, na realidade, não se importa muito com a tecnologia por si só. O cliente quer acesso, qualidade e experiência. E isso o 5G proporciona, pois comporta mais usuários e mais tráfego, melhorando muito a experiência. Embora muitas vezes o cliente nem saiba que esteja em uma rede 5G standalone”, observou Griselli.
Hoje, 15 milhões de clientes da TIM estão conectados ao 5G, o equivalente a 24% da sua base total. Esse grupo já gera 40% do tráfego de dados, uma vez que um usuário 5G consome, em média, mais que o dobro de dados em relação ao cliente 4G, com maior acesso a serviços de streaming de música e vídeo, entre outros aplicativos. É justamente aí que a operadora fatura, pois esses usuários tendem a migrar para planos com mais dados (e preços mais altos).
Por fim, o investimento na cobertura abre novas oportunidades de negócios para a TIM no setor corporativo – com atendimento a demandas de conectividade em rodovias, minas e fazendas, por exemplo, onde vem buscando novas fontes de receitas ao conectar, apontou o presidente da empresa. Nos últimos 12 meses, o setor corporativo (B2B) já gerou R$ 400 milhões de faturamento contratado. “Os casos de uso de 5G para B2B estão florescendo e começam a suportar o crescimento desse segmento”, ressaltou Griselli.
Embora a TIM tenha mais cidades cobertas pelo 5G, a sua participação de mercado na nova tecnologia está abaixo das rivais Vivo e Claro. A TIM tem 23,8% dos usuários da nova geração de internet, contra 35,4% da Claro e 40,3% da Vivo.
Além disso, a TIM está perdendo clientes para as concorrentes na portabilidade. De janeiro a agosto deste ano, a Claro ganhou um total de 418 mil clientes via portabilidade, enquanto a Vivo atraiu 137 mil, e a TIM viu irem embora 861 mil usuários, segundo os dados da Anatel.
No mercado, uma hipótese que vem sendo levantada é a capacidade de Claro e Vivo se sobressaírem por oferecerem planos do tipo ‘convergentes’, isto é, que reúnem internet móvel e fixa num só pacote. Já na TIM essa oferta é limitada, pois sua cobertura de banda larga é pequena.
Para o presidente da TIM, a participação de mercado é uma métrica relevante, mas não a mais importante. “Valorizamos mais a sustentabilidade do crescimento de receita, a expansão da margem, geração de lucro e a geração de fluxo de caixa, todos indicadores onde temos performance destacada versus nossos pares”, afirmou.
“Liderarmos o 5G em cobertura e qualidade, que são elementos chave para que tenhamos uma evolução ainda maior na percepção dos clientes”, emendou. O executivo ponderou ainda que, no último ano, a TIM foi a operadora que mais cresceu no segmento pós-pago (o mais rentável) e menos perdeu clientes no pré-pago.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Colheita mecanizada de cana (Crédito: Divulgação)
ISMAEL JALES
i
31/10/2025 - 7:00
Segunda maior cultura em Valor de Produção (VBP) e terceira em toneladas produzidas, a cana-de-açúcar é, indiscutivelmente, um dos cultivos mais tradicionais do Brasil. Nos últimos anos, porém, o setor vem enfrentando um conjunto de desafios, como quedas na produtividade, baixa rentabilidade e perda de competitividade frente ao milho na produção de etanol. O remédio para isso tem sido o investimento massivo em tecnologias e agricultura de precisão, tornando o setor um dos mais modernos do agro.
+Tereos aposta em tecnologia e agricultura regenerativa para driblar os desafios da cana
Em 2024, a cana-desbancou o milho e se tornou a segunda cultura brasileira com maior VBP, estimado em R$ 105 bilhões. Mas o cenário não é totalmente positivo. No ano passado, a safra de cana-de-açúcar registrou queda na produtividade devido ao clima e a ocorrências de queimadas em áreas de canaviais. A produção totalizou 759,7 milhões de toneladas, representando uma redução de 2,9% em relação ao ciclo anterior.

Neste ano, a situação segue similar. Dados da plataforma de benchmarking do Centro de Tecnologia Canavieira (CTC) indicam uma queda de 6,5% na produtividade média da cana-de-açúcar na região Centro-Sul em relação à safra anterior.
No acumulado de 2025/26 (abril a setembro), a média alcançou 77,7 toneladas por hectare, 5,5 toneladas a menos do que as 83,2 t/ha da temporada passada.
O diretor da Coplacana (Cooperativa dos Plantadores de Cana do Estado de São Paulo), João Paulo Félix, aponta que a produção desta safra não deve passar dos 600 milhões de toneladas, sobretudo por fatores climáticos.
“Temos uma revisão para baixo principalmente por conta da seca mais severa e prolongada do ano passado. Demorou mais para chover. Houve também impactos dos incêndios, que reduziram um pouco as reformas. Essa revisão resulta em produtividade um pouco menor”, explica Félix.
Outro fator de preocupação para o setor é a perda de competitividade em relação ao etanol produzido a partir do milho. Projeções da consultoria Datagro apontam que a capacidade instalada para produção de etanol de milho será de 24,7 bilhões de litros em 2034, volume semelhante ao que as usinas de etanol de cana produzem atualmente.
Nesta safra, espera-se produção de 25 bilhões de litros. Não há perspectivas de aumento significativo na próxima década. Ou seja, daqui a nove anos, metade da produção brasileira de etanol será oriunda do processamento de milho — e, embora seja a mesma molécula, o etanol de milho é muito mais competitivo que o de cana.
Pierre Santoul, CEO da Tereos no Brasil, um dos principais grupos sucroalcooleiros, demonstrou preocupação com a competitividade do setor.
A produção de etanol a partir de Cana‑de‑açúcar representa cerca de 80 % a 83 % do total nacional. A Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) estimou para a safra 2024/25 cerca de 36,1 bilhões de litros no total, dos quais 28,86 bilhões eram de cana.
Diferentemente do milho que é uma cultura anual e precisa ser plantada todo ano, a cana é uma cultura semiperene que pode ser cortada por anos sem necessidade de ser plantada novamente (em média 6 colheitas).
Outra diferença importante está no custo da matéria-prima. Enquanto o preço do milho segue as cotações internacionais do grão, o da cana depende das variações do açúcar no mercado externo e do etanol no mercado interno, conforme os critérios do Consecana de cada Estado.
A cana precisa ser moída em até 48 horas após a colheita, o que limita a produção de etanol entre abril e novembro. Já o milho pode ser armazenado e processado o ano todo, permitindo produção contínua e ajudando a reduzir a volatilidade dos preços.
Como as usinas de etanol de milho podem comprar o grão antecipadamente e estocá-lo quando o valor está mais baixo, ficam menos expostas às oscilações de custo. Assim, os custos de produção variam conforme o preço da matéria-prima e a localização da usina, o que pode favorecer uma ou outra rota.
Para driblar esses desafios, o setor vem se tornando um dos mais mecanizados do agro brasileiro.
“Hoje já podemos praticamente cravar que 100% dos canaviais estão sendo manejados mecanicamente. Não há mais uso do fogo no manejo. O setor teve rápida adesão e evolução da mecanização”, aponta Félix.
O setor sucroenergético no Brasil é altamente fragmentado entre grandes indústrias, pequenos produtores e cooperativas. Estima-se que os 15 maiores grupos correspondam a 49% de toda a moagem de cana brasileira, enquanto os outros 51% se dividem entre os demais grupos.
Na região Centro‑Sul, principal área produtora do país, há em média 250 unidades em operação, segundo levantamento da União da Indústria de Cana-de-Açúcar e Bioenergia (Unica).
“Para os menores, a aquisição de uma colhedora mecanizada, um drone ou outro investimento em tecnologia é mais difícil. Hoje, uma colhedora custa cerca de R$ 1,8 milhão. Para viabilizar o investimento, o produtor precisa de pelo menos 60 mil toneladas de cana por ano”, explica.
Georreferenciamento de máquinas: colhedoras e tratores transbordos são georreferenciados com precisão milimétrica, permitindo gestão de tráfego que minimiza o pisoteio nas ruas de cana, melhorando brotação, produtividade e longevidade do canavial.
Plantio mecanizado: o plantio mecanizado é extremamente eficiente, pois a muda é cortada, plantada e coberta no sulco no mesmo tempo, evitando desidratação e resultando em melhor brotação e qualidade do estande.
Mapeamento detalhado do solo: identifica áreas mais ricas ou pobres, permitindo aplicação localizada de corretivos e fertilizantes na dosagem correta. Auxilia ainda na logística, planejando curvas de nível, alocando carreadores e pátios de transbordo, aumentando a eficiência operacional.
Irrigação: garante implantação bem-sucedida do canavial e vigor constante. Após a colheita, se realizada corretamente, assegura a longevidade e a produtividade do canavial.
Pulverização de catação: permite controle pontual de plantas daninhas mesmo em cana alta, quando tratores não podem entrar. Robôs autônomos pulverizam seletivamente, substituindo a mão de obra de mais de 20 pessoas.
Aplicação de maturadores: facilita a aplicação em áreas de difícil acesso, aumentando o ATR (Açúcares Totais Recuperáveis) enviado à indústria.
Controle biológico: liberação de cotésia em pontos estratégicos para combater a broca da cana.
Rotação de culturas: cultivo de soja durante a reforma do canavial melhora matéria orgânica, controla plantas daninhas e favorece produtividade futura da cana.
Nutrição complementar avançada: produtores com alta adesão tecnológica aplicam 4 ou 5 pulverizações de nutrientes (inclusive micronutrientes) em fases de maior resposta da cana, buscando equilíbrio nutricional e altos níveis de produtividade.
*Estagiário sob supervisão
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Depósito da Amazon em Lauwin-Planque, norte da França - AFP
REUTERS
i
31/10/2025 - 8:49
As ações da Amazon saltavam quase 12% nas negociações de antes da abertura do pregão nesta sexta-feira, depois que o forte crescimento em sua unidade de nuvem e uma perspectiva de vendas otimista aliviaram os temores de que a gigante da tecnologia estivesse ficando para trás em relação aos rivais na corrida pela inteligência artificial.
A receita da Amazon Web Services, que é o principal foco dos recentes investimentos da empresa em IA, cresceu 20% no terceiro trimestre, comparada com 40% do Microsoft Azure e 34% do Google Cloud.
No entanto, analistas afirmaram que a aceleração representou um potencial ponto de virada para a Amazon.
+ Amazon supera previsão com lucro líquido de US$ 21,19 bi no 3º trimestre
+ Amazon anuncia corte de 14.000 postos de trabalho
A receita trimestral da empresa no segmento de serviços em nuvem, de US$33 bilhões, é mais do que o dobro da receita do Google, de US$15,16 bilhões.
“Definitivamente, havia a preocupação de que a AWS perdesse participação de mercado para o Microsoft Azure e o Google Cloud”, disse Jed Ellerbroek, gerente de portfólio da Argent Capital.
A empresa sediada em Seattle tem contado com a forte demanda de nuvem para compensar as pressões sobre o comércio eletrônico, à medida que os gastos dos consumidores diminuem em meio à incerteza tarifária e à inflação.
Ainda assim, as preocupações com seu ritmo mais lento na conquista de grandes negócios de IA pesaram sobre as ações, que subiram apenas 1,6% este ano, tornando-se o pior desempenho entre as “Sete Magníficas”.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Últimos terrenos disponíveis na Avenida Paulista agora é do Itaú (Crédito: Reprodução/Metro Quadrado)
DO METRO QUADRADO
i
31/10/2025 - 8:28
A Fundação Itaú – a vertical de fomento à cultura e educação do banco – acaba de comprar um dos últimos terrenos disponíveis na Avenida Paulista, apurou o Metro Quadrado. A propriedade fica no cruzamento da Rua Pamplona com a Paulista, ao lado do prédio da Fiesp.
A instituição pagou R$ 49 milhões pelo ativo, segundo o documento de compra registrado em cartório. O imóvel pertencia a um fundo controlado pelo BTG Pactual.
+ Dossiê Acessibilidade é lançado em São Paulo pelo Itaú Cultural
+ CEO do Itaú: parte dos mil demitidos assumiu que trabalhava para outros lugares no home office
O banco detinha o ativo desde 2019, quando adquiriu a totalidade do fundo Top Center II, da corretora Modal Administração Fiduciária – que, em 2020, foi adquirida pela inglesa Apex. A propriedade vinha sendo negociada entre o banco e a fundação desde o início do ano. O compromisso de compra foi assinado em abril e passou por pelo menos três aditamentos até ser finalizado.
Antes da compra, o terreno localizado em uma das áreas mais cobiçadas e valorizadas da cidade era ocupado por uma rede de farmácias e um estacionamento. A entidade já ocupa na mesma avenida o imóvel do Itaú Cultural, onde funciona o Espaço Cultural Olavo Setúbal, que abriga parte do acervo de obras de moderna da instituição.
Leia a matéria completa em METRO QUADRADO.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ostras do Cabaraquara (PR). Crédito: Inove
MATHEUS ALMEIDA
i
31/10/2025 - 7:30
As ostras de Cabaraquara, no litoral do Paraná, tornaram-se o segundo fruto do mar brasileiro a conquistar um registro de indicação geográfica (IG) emitido pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (Inpi). Até então, apenas o camarão de Costa Negra (CE) ostentava um selo do tipo.
+Café de Nova Alta Paulista, extremo oeste de SP, recebe selo de indicação geográfica
Apesar do Brasil contabilizar 145 reconhecimentos de IGs, a maior parte segue atrelada a segmentos mais cristalizados como produção nacional no imaginário do país. Cafés ocupam disparados a primeira posição na quantidade de registros, seguidos pelo queijo.
“Nós temos condições de ter outros produtos [do mar] com reconhecimento”, afirma a consultora de negócios do Sebrae/PR (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Paraná), Catiane Santos. “O que a gente precise é olhar com um pouquinho mais de atenção e com um pouquinho mais de carinho para a nossa produção pesqueira.”
Localizada no município de Guaratuba, Cabaraquara é uma região de mata atlântica próxima ao mar. Na comunidade, 10 produtores de ostras organizaram-se para buscar o selo de IG que reconhece a qualidade de sua produção.
“São produtores familiares, com distintos níveis de estruturação. Tem aqueles que estão um pouco maiores, mais estruturados e que inclusive tem a sua produção e tem restaurante também.”, explica Catiane Santos. “Tudo se iniciou na década de 1990, e a gente já consegue perceber que os filhos já casaram e estão dando continuidade e trazendo os agregados, genro ou nora, para fazer parte da comunidade e dar continuidade na produção.”
As ostras da região apresentam sabor leve e adocicado e representam, de acordo com o INPI, “sabor leve e adocicado” e se tornaram “uma fonte de renda sustentável e de baixo impacto ambiental para os empreendedores locais”.
Com a conquista da IG, a expectativa dos produtores é de um fortalecimento do reconhecimento e da economia da região como um todo. “A indicação tem uma condição de ampliar a visibilidade do município como um todo”, afirma Santos, que exemplifica com o caso de Antonina, reconhecia recentemente como capital brasileira da bala de banana.
Uma Indicação Geográfica (IG) é um selo oficial de reconhecimento, usado para identificar produtos ou serviços que são originários de um local específico (como uma cidade, região ou país). O registro garante que o produto possui qualidades únicas, uma reputação famosa ou outras características que são diretamente ligadas àquele lugar.
Na prática, o selo de IG protege o nome da região contra imitações e garante ao consumidor que ele está comprando um produto autêntico e com qualidade diferenciada. Exemplos clássicos no Brasil são o Queijo da Canastra (MG), os vinhos do Vale dos Vinhedos (RS) e o Capim Dourado do Jalapão (TO). No mundo, os mais famosos são o Champanhe (da França) e o queijo Parmesão (da Itália).
As IGs se dividem em duas modalidades:
O selo concedido às ostras de Cabaraquara é de IP.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Deutsche Welle
31/10/25 - 07h31min
Em
Mundo
Atualizado em
31/10/25 - 07h44min
Um tribunal alemão determinou nesta quinta-feira (30/10) que um migrante afegão que atacou um grupo de crianças de um jardim de infância em Aschaffenburg, no sul da Alemanha, seja internado em um hospital psiquiátrico. O homem de 28 anos, identificado como Enamullah O., matou um menino de dois anos e um homem de 41 anos que tentou impedir o ataque ocorrido em um parque da cidade em janeiro deste ano. O agressor também feriu uma menina síria de dois anos, uma das professoras e um homem de 72 anos que tentou proteger as crianças.
Os promotores acusaram o suspeito de homicídio, tentativa de homicídio, homicídio culposo, tentativa de homicídio culposo e de diversos crimes de lesão corporal. O réu confessou os atos através de seu advogado, mas o juiz Karsten Krebs, do Tribunal Regional de Aschaffenburg, declarou que ele não poderia ser responsabilizado pelo ataque devido a uma doença psiquiátrica.
Krebs afirmou que “não há motivo ou explicação psicológica normal” para o ataque, acrescentando que Enamullah O. agiu durante uma “fase psicótica aguda de esquizofrenia”.
Ele poderá permanecer internado em um hospital psiquiátrico pelo resto de sua vida, embora avaliações regulares deverão determinar se ele continua ou não representando uma ameaça.
O réu permaneceu contido durante o julgamento, olhando fixamente para a mesa à sua frente. No início do processo, seu advogado descreveu o ataque como um “ato de um homem louco”.
Ataque acirrou debate sobre imigração
Em 22 de janeiro, cinco crianças de uma turma de um jardim de infância estavam em um parque público, acompanhadas por duas professoras, quando o agressor as atacou com uma faca de cozinha.
O incidente, que ocorreu apenas um mês antes das eleições gerais na Alemanha, foi mais um em uma série de ataques violentos que aumentaram as preocupações com a imigração e impulsionaram o apoio ao partido ultradireitista Alternativa para a Alemanha (AfD), que chegou em segundo lugar no pleito e atualmente lidera algumas pesquisas de opinião.
À época, o então candidato do partido conservador de centro direita União Democrata Cristã (CDU), Friedrich Merz, reagiu ao atentado exigindo uma revisão das regras de asilo e a imposição de controles rígidos nas fronteiras do país. Mais tarde, a CDU venceria as eleições e Merz se tornaria o chanceler federal da Alemanha.
Nesta quinta-feira, porém, o juiz Krebs foi enfático ao afirmar que o intenso debate nacional em torno do ataque não teve qualquer influência na decisão do tribunal. “Discussões políticas não têm lugar em processos criminais”, disse o magistrado, acrescentando que as consequências do ataque foram devastadoras para todos os afetados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
31/10/25 - 07h14min
Em
Mundo
Atualizado em
31/10/25 - 07h46min
As Nações Unidas instaram, nesta sexta-feira (31), os Estados Unidos a cessarem os ataques contra embarcações suspeitas de tráfico de drogas no Caribe e no Pacífico, condenando os incidentes como “execuções extrajudiciais”.
“Esses ataques, com seu crescente custo humano, são inaceitáveis. Os Estados Unidos devem pôr fim a tais ataques e tomar todas as medidas necessárias para evitar as execuções extrajudiciais de pessoas a bordo dessas embarcações, independentemente de qualquer suposta atividade criminosa”, escreveu o alto comissário das Nações Unidas para os Direitos Humanos, Volker Türk, em um comunicado.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 15h30min
Em
Notícias
Atualizado em
30/10/25 - 16h00min
Em uma missão de coleta de dados, estudiosos da Associação Nacional Oceânica e Atmosférica (NOAA) filmaram, nessa última terça-feira, 28, o exato momento em que o avião atravessa a parede do olho do furacão Melissa.
No vídeo, é possível ver o forte impacto que a aeronave Lockheed WP-3D Orion — conhecida pelo apelido Kermit, em referência ao personagem da série Muppets — sofreu em meio à tormenta. Apelidado de “tempestade do século”, Melissa foi um dos furacões mais intensos já registrados na história do Oceano Atlântico, segundo especialistas da Organização Meteorológica Mundial (OMM) e do NHC.
 
 
 
Uma publicação compartilhada por NOAA Aircraft Ops Center (@flynoaa)

+ Furacão Melissa deixa ao menos 30 mortos e destruição no Caribe
+ Furacão Melissa atinge Cuba depois de provocar estragos na Jamaica
O furacão Melissa atingiu a Jamaica com uma tempestade de categoria 5 no início da semana. A tempestade registrou ventos próximos ao recorde de 298 km/h ao atingir a costa oeste da ilha na terça-feira.
Logo em seguida, o furacão passou sobre as Bahamas e as Ilhas Turcas e Caicos já na tarde de quarta-feira, 29, segundo o NHC. Ele poderá atingir as proximidades das Bermudas ainda nesta noite de quinta-feira, 30.
“Este é um vídeo do nosso voo outro dia para Melissa enquanto atravessávamos a parede do olho do furacão em direção ao olho. Dá para ter uma ideia do tanto de turbulência e mostra como os pilotos e a tripulação são incríveis para manter o avião estável”, Esclareceu o cientista Andy Hazelton ao g1.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Fiat Pulse Abarth Stranger Things - Foto: divulgação
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 10:49
Nesta sexta-feira, 31, é Dia das Bruxas e a Fiat aproveitou o tema para divulgar o preço do Fiat Pulse Abarth Edição Especial Stranger Things. Ao todo, serão 511 unidades disponíveis.
As vendas do SUV temático da série da Netflix iniciaram na quinta-feira, 30 de outubro, e o modelo é comercializado a partir de R$ 159.990. Vale lembrar que um Pulse Abarth convencional custa R$ 158 mil.
+ Fiat Fastback Abarth 2025 sai mais barato que Tera 1.0 em promoção
+ Fiat Pulse Impetus Hybrid ou VW Nivus Comfortline: na faixa dos R$ 150 mil, qual levar?
Como a Fiat patrocina a quinta e última temporada da série Stranger Things, a marca aproveitou para lançar uma série especial homônima para seu Pulse Abarth.  
A edição especial conta com faixas laterais exclusivas (elas remetem às garras do monstro da série, Demogorgon), soleiras das portas personalizadas, partes da carroceria em vermelho ou preto (dependendo da cor), além de marcações especiais nos vidros. 
Por dentro há gravuras exclusivas nos bancos dianteiros, placa numerada no painel, desenhos inéditos nas laterais de portas e costuras pretas na cabine. De quebra, ainda há uma plaqueta alusiva à série até na tampa do motor, algo incomum para uma série especial decorada como essa. Falando em motor, segue sob o capô o 1.3 turboflex com 180/185 cv de potência, 27,5 mkgf de torque (gas/eta), associado ao câmbio automático de seis marchas.  
Oficialmente, o tempo de 0 a 100 km/h e a velocidade máxima da série Stranger Things são os mesmos da versão convencional: 7,6 segundos e 215 km/h com etanol, respectivamente. O Pulse Abarth conta com sistemas de suspensões, direção e freios exclusivos, todos em prol da performance e melhor dinâmica do carro.  
De série, mantém o conjunto óptico em LED, quatro airbags, freios a disco apenas nas rodas dianteiras (conjunto preparado para os Abarth), suspensões com ajuste exclusivo (mais rígidas), retrovisor interno fotocrômico, ar-condicionado automático digital, multimídia de 10,1” com conexões sem fio, navegador GPS nativo, painel de instrumentos com tela digital de 7” e grafismos exclusivos, câmera de ré, partida remota do motor, sensores de chuva e crepuscular, pacote ADAS e afins.    

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Encontro de executivos na coletiva do Inovar Aqui - Foto: Rodrigo Mora
RODRIGO MORA
i
31/10/2025 - 12:44
A Volkswagen do Brasil anunciou nesta sexta-feira (31) que seu primeiro carro híbrido flex será lançado no próximo ano. “A partir de 2026, todo novo Volkswagen desenvolvido pela nossa Engenharia e fabricado na Região América do Sul terá versões eletrificadas. Vamos oferecer híbridos em todas as modalidades possíveis: híbridos leves, híbridos e híbridos plug-in”, garantiu Ciro Possobom, presidente e CEO da fabricante alemã.  
+ Produção da Volkswagen pode parar por falta de chips
+ Fiat Pulse Impetus Hybrid ou VW Nivus Comfortline: na faixa dos R$ 150 mil, qual levar?
O primeiro híbrido da marca no Brasil será construído sobre a plataforma MQB37 e produzido na fábrica da Anchieta, a mais antiga da empresa no País. A marca não abriu qual será o modelo estreante da tecnologia, que combina eletricidade à motorização bicombustível. 
“Estamos atuando para impulsionar a indústria nacional, que desenvolve e produz carros aqui, gerando empregos e acelerando a economia”, acrescentou o executivo.  
O anúncio contou com a presença do vice-presidente da República e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, Geraldo Alckmin; do presidente do BNDES, Aloizio Mercadante; e do chairman executivo da Volkswagen Região América do Sul, Alexander Seitz.  
De acordo com a empresa, para impulsionar as exportações e desenvolver novas tecnologias de eletrificação, a Volkswagen do Brasil adquiriu linhas de crédito de R$ 2,3 bilhões junto ao BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social). O aporte também inclui o desenvolvimento de tecnologias de ADAS (Advanced Driver Assistance Systems, em português Sistemas Avançados de Assistência ao Condutor) e de conectividade (infotainment). 
“O apoio do BNDES à inovação de empresas brasileiras está no cerne da política industrial do governo do presidente Lula. Uma indústria mais inovadora, capaz de desenvolver tecnologias aliadas à descarbonização no setor automotivo é uma indústria que olha para o futuro. E o futuro é a transição energética”, declarou o presidente do BNDES, Aloizio Mercadante. 
“Estamos em uma fábrica com F maiúsculo. Por que não apenas fabrica, mas planeja. Aqui está um exemplo da nova indústria do Brasil. Estamos à beira da COP30, e o Brasil é um exemplo de sustentabilidade” , disse Alckmin. 
“Eu tive a minha vida inteira Fusca. Vários. Depois Variant, Passat, Gol e por último, Polo”, declarou o vice-presidente da República. 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Zeekr 001 - Crédito: Divulgação
LUCCA MENDONÇA - ESPECIAL PARA A MOTOR SHOW
i
31/10/2025 - 14:30
O avanço dos carros chineses no Brasil deixou de ser promessa faz tempo. De elétricos compactos a SUVs de luxo, as fabricantes do país asiático ampliam portfólio e agora também disputam espaço nas faixas de preço mais altas do mercado. Modelos com mais de 500 cv, acabamento refinado e tecnologias de ponta mostram que a China já não joga só no campo do custo-benefício.  
+Teste rápido: novo BYD Tan muda para ficar ainda melhor
+Zeekr 7X estreia com DNA sueco. Veja preço
A seguir, veja a lista com os cinco carros chineses mais caros à venda no Brasil em 2025, onde não estão só modelos 100% elétricos, mas também híbridos de alto luxo. Quem diria, hein… 
O sedanzão elétrico topo de linha da BYD no Brasil mistura acabamento premium, dois motores elétricos, aceleração de 0 a 100 km/h em cerca de 3,9 s e pacote tecnológico completo, tudo por um preço oficial de R$ 559.800, sem considerar promoções ou descontos especiais. O Han EV é mais ou menos como uma “vitrine” do que a BYD é capaz de oferecer, por isso passa longe de ser um dos mais vendidos.  
Esse crossover elétrico da Zeekr, com certo jeitão de perua, marca premium do grupo Geely, traz 544 cv, bateria de 100 kWh, autonomia elevada e muito luxo. Aqui no Brasil, sua versão Flagship tem preço anunciado de R$ 542.000, enquanto a Premium sai por R$ 495 mil. Ele mira desde sedans executivos de luxo, como o BMW i5, até SUVs eletrificados como o BMW X5 PHEV, e desponta como o mais caro dentre os carros chineses.
SUV 100% elétrico de sete lugares da BYD, o Tan EV tem bateria grande, potência elevada, tração integral, visual arrojado e muita tecnologia. É o SUV mais caro da marca à venda no Brasil, por R$ 536.800. Com ele, a BYD quer incomodar Volvo XC90, BMW X7, Audi Q7 e outros SUVs grandalhões com tecnologia híbrida.  
SUV elétrico da Zeekr que desembarcou recentemente no Brasil, o 7X é vendido em versão única Flagship AWD, com 645 cv, bateria de 100 kWh e autonomia divulgada de cerca de 423 km no ciclo PBEV. Custa R$ 448.000, e peita desde Audi Q6 e-tron até Ford Mustang Mach E. É o quarto mais caro dentre os carros chineses oferecidos por aqui. 
Esse é o único híbrido plug-in da lista, e não elétrico. O GWM Wey 07 garante potência de 517 cv, cabine para seis ocupantes, acabamento sofisticado e tecnologias de ponta. O foco é, mais uma vez, os europeus da Volvo (XC90), Audi (Q7) e BMW (X5 ou X7, dependendo da configuração), mas ele ainda garante espaço na lista de carros chineses mais caros do país. 
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Sofia Magalhães
31/10/25 - 07h00min
Em
Gente
Atualizado em
31/10/25 - 08h06min
Estreia nesta sexta-feira, 31, a produção original Prime Video, “Tremembé” –  série que retrata os bastidores da penitenciária de mesmo nome, também conhecida como a “prisão dos famosos”. Inspirada nos livros “Elize Matsunaga: A mulher que esquartejou o marido” e “Suzane: assassina e manipuladora”, do jornalista Ulisses Campbell, o título contará com 5 episódios.
A obra terá uma temporalidade intensa, acompanhando somente o período em que nomes como Suzane von Richthofen, Daniel Cravinhos, Anna Jatobá e Alexandre Nardoni e Elize Matsunaga ficaram detidos, e sem abordar a saída dos criminosos.
+ Carol Garcia sobre carga emocional da série ‘Tremembé’: ‘Me causava sensações’
+ Astro de ‘Tremembé’, Lucas Oradovschi cobra posicionamento da classe artística
Durante a divulgação do título, a caracterização dos atores com seus respectivos personagens chamou bastante atenção na internet pela semelhança impressionante. Em entrevista à IstoÉ Gente, os talentos de “Tremembé” aproveitaram para comentar o que acharam das comparações e refletiram sobre o fato de alguns dos criminosos retratados na série estarem em liberdade e poderem, inclusive, assistir à produção.
“Quando vi pela primeira vez a denúncia, que eu olhei a figura dele [Roger Abdelmassih] e falei: ‘Caramba, sou parecido com ele'”, conta Anselmo Vasconcellos, responsável por interpretar o ex-médico condenado a mais de 100 anos de prisão por estuprar 37 pacientes, após a repercussão do caso em 2021. “Quando eu sentei na mesa da caracterização e raspei a cabeça, decidiram que eu ia ficar de bigode o tempo todo, porque na prisão não pode ter bigode. Mas isso me trazia mais ainda a aproximação”, explica.
Anselmo Vasconcellos e Roger Abdelmassih – DivulgaçãoReprodução
“Essas histórias estavam não tão em destaque quanto no passado, e essas pessoas foram muito expostas à imprensa durante todo esse processo. Então, eu acho que algum efeito vai ter na vida deles”, destaca Bianca Comparato, que vive Anna Carolina Jatobá na série.
Ao assistir o título, alguns espectadores podem ser pegos de surpresa pelas relações dentro do presídio. Ao retratar a realidade dos acontecimentos, os diretores Vera Egito e Daniel Lieff também expõem os casais que se formaram durante o período de encarceramento, como o triângulo amoroso entre Suzane von Richthofen, Elize Matsunaga e Sandrão (condenada pelo sequestro e assassinato de um vizinho de 14 anos) e o romance de Cristian Cravinhos com um detento chamado Duda.
“A gente tem alguém, que eu não preciso citar o nome, que está na iminência de ser preso, e o grande medo dele é o que vai acontecer com ele dentro da prisão. Ele sabe. Essa questão da prisão, talvez seja o maior problema civilizatório que temos”, reflete Anselmo. “Lá é uma civilização, com regras próprias. E o pior é que prisioneiro sai e sente saudade. Lá, o Christian se descobre como um ser amoroso da homossexualidade, coisa que ele não cogitava antes.”
Ulisses Campbell aproveitou para comentar sobre a decisão de “revisitar” dos casos anos após as condenações: “A gente está fazendo registros históricos. Porque a história de um país também é contada a partir dos crimes de repercussão.”
“O mote da nossa série é como esses criminosos famosos interagiram dentro da penitenciária: aí vem os jogos de poder, os conchavos… Tem uma coisa também que é muito interessante, é que a gente vai jogar luz sobre como eles vivem. Por exemplo, eles trabalham, eles têm um espaço para fazerem amor, eles recebem visitas.”
O autor também comentou que ninguém envolvido na produção ou atuação de “Tremembé” contatou os criminosos ou suas famílias. “Nenhum. A gente usa os livros como base. Mas, a gente teve contato com advogados, com o promotor que executa a pena desses presos, egressos da penitenciária e com policiais penais.”

** Estagiária sob supervisão
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
AFP
31/10/25 - 13h13min
Em
Gente
Atualizado em
31/10/25 - 13h41min
O rapper americano Sean “Diddy” Combs foi transferido para uma prisão de baixa segurança em Nova Jersey para cumprir sua pena de mais de quatro anos por crimes relacionados à prostituição, segundo registros federais. O cantor está recluso no centro Fort Dix, cerca de 130 quilômetros ao sul da Nova York, um local conhecido por seus programas de tratamento contra a dependência química.
O artista foi preso em setembro de 2024. Desde então, estava detido em uma instituição prisional no bairro nova-iorquino do Brooklyn conhecida por sua condição precária. Seus advogados solicitaram a transferência de Combs, que permanecerá preso até 8 de maio de 2028, segundo o Departamento Federal de Prisões. Este período considera o tempo de reclusão cumprido e a redução de cerca de 15% da pena por bom comportamento.
O rapper foi declarado culpado em julho de transporte de pessoas entre estados com fins de prostituição. Ele foi absolvido pelo júri das acusações mais graves: tráfico sexual e crime organizado. Antes de o juiz ditar sua sentença no início de outubro, Combs contou ao tribunal, chorando, que estava “verdadeiramente arrependido” de suas ações.
O cantor pediu desculpas à sua família e às vítimas, dizendo que seu comportamento era “repugnante, vergonhoso e doentio”. Combs recorreu tanto da condenação quanto da sentença.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
31/10/25 - 13h04min
Em
Gente
Um episódio registrado na tarde de quarta-feira, 29, acionou tanto a Polícia Militar quanto a equipe de segurança da TV Globo, em São Paulo. Um homem de 42 anos, em aparente estado de surto, entrou na sede da emissora localizada na Vila Cordeiro, zona sul da cidade, e acabou detido após causar preocupação no local.
De acordo com informações da PM, antes da chegada dos policiais, o próprio time de segurança da emissora conseguiu conter o indivíduo, que demonstrava confusão mental. Após a abordagem, ele foi encaminhado ao 16º Distrito Policial, na Vila Clementino, onde o caso foi formalizado como constrangimento ilegal e posteriormente enviado ao Juizado Especial Criminal, conforme noticiou o portal Leo Dias.
A corporação destacou que o suspeito não chegou a representar risco direto às pessoas que estavam nas dependências da emissora. A ação foi conduzida com cautela e não exigiu o uso de força, sendo solucionada de forma rápida e sem maiores danos.
No prédio principal da Globo, não houve registro de feridos nem prejuízos materiais.
Em comunicado oficial, a emissora detalhou que o homem conseguiu acessar uma área de armazenagem ao chegar em um carro de aplicativo, depois de ameaçar o motorista durante o trajeto. Segundo a nota, ele foi contido prontamente, sem causar estragos ou machucar alguém.
A Globo também ressaltou que adota medidas rigorosas de segurança para preservar seus colaboradores, visitantes e instalações, sobretudo em regiões com grande fluxo de pessoas, como acontece na unidade da Vila Cordeiro.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
31/10/25 - 08h30min
Em
Esportes
Atualizado em
31/10/25 - 08h33min
Palmeiras e Flamengo farão a grande final da Libertadores 2025. Pelo segundo ano consecutivo, teremos uma decisão reunindo equipes brasileiras. O Flamengo assegurou uma vaga na final depois de vencer o Racing em casa por 1 a 0 e segurar o empate em 0 a 0 na Argentina. Já o Palmeiras perdeu de 3 a 0 para a LDU no Equador, mas conseguiu a virada nesta quinta-feira, após 4 a 0 no Allianz Parque.
Com dois tricampeões reunidos na final, neste ano conheceremos o primeiro time brasileiro a se sagrar tetracampeão da Libertadores.
Nesta quinta-feira, 30, a Conmebol revelou a bola oficial para a final. O design, com uma base branca e detalhes em preto e dourado, simboliza o brilho da taça da Libertadores e a excelência esportiva que caracteriza o torneio mais importante do continente. A bola especial é uma colaboração da entidade com a marca alemã Puma.
Pelo sétimo ano consecutivo, a final será definida em jogo único. A grande decisão será disputada no dia 29 de novembro, um sábado, em Lima, na capital do Peru. O horário da partida ainda será definido pela Conmebol.
O palco da final é o Monumental de Lima, com capacidade para 80 mil torcedores. O Flamengo guarda boas lembranças deste estádio, pois foi nele que venceu o River Plate e conquistou sua segunda Libertadores, em 2019.
 
 
Uma publicação compartilhada por CONMEBOL Libertadores (@libertadoresbr)

A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
31/10/25 - 10h12min
Em
Esportes
Atualizado em
31/10/25 - 10h21min
Abel Ferreira ajoelhado no gramado, em prantos, e um Allianz Parque ensandecido: esse foi o retrato do fim do jogo entre Palmeiras e LDU pela semifinal da Libertadores. A equipe alviverde protagonizou uma virada histórica, nunca antes vista na competição — reverteu um placar de 0 a 3 em uma semifinal. Agora, o Palmeiras vai à final da Libertadores enfrentar o Flamengo, em Lima, no Peru, no dia 29 de novembro.
+ Saiba todas as informações da final da Libertadores entre Palmeiras e Flamengo
Uma das músicas mais entoadas pela torcida — “O Palmeiras é o time da virada” — nunca fez tanto sentido quanto no período em que o clube é comandado por Abel Ferreira. Desde outubro de 2020, quando o português chegou ao Verdão, o time vem protagonizando grandes viradas que marcaram o futebol brasileiro.
Esses jogos vão desde clássicos a decisões de campeonato, em que o Palmeiras saiu atrás no placar e conseguiu reagir. Muitos apontam essa característica como um dos maiores trunfos do trabalho do treinador: a força mental da equipe em momentos de pressão.
Campeonato Brasileiro 2023: Botafogo 3 x 4 Palmeiras
No Estádio Nilton Santos, pelo Campeonato Brasileiro de 2023, o time de Abel protagonizou uma das maiores viradas da era recente. A equipe saiu perdendo por 3 a 0 no primeiro tempo e reagiu de forma impressionante para vencer por 4 a 3, em noite inspirada de Endrick. O resultado foi determinante para a arrancada que levou o Verdão ao título do Brasileirão daquele ano, até então liderado pelo Botafogo.
Campeonato Paulista 2022: Palmeiras 4 x 0 São Paulo – 5 x 3 no agregado
Na final do Campeonato Paulista de 2022, o Palmeiras fez história. Após perder a primeira partida da decisão para o rival São Paulo, no Morumbis, por 3 a 1, o Verdão goleou o Tricolor por 4 a 0 no Allianz Parque, em tarde inspirada de Raphael Veiga, e levantou a taça do estadual.
Campeonato Paulista 2023: Palmeiras 4 x 0 Água Santa – 5 x 2 no agregado
Sensação do Campeonato Paulista de 2023, o modesto Água Santa, de Diadema (ABC Paulista), havia eliminado grandes equipes até chegar à final. Na partida de ida, venceu o Palmeiras por 2 a 1. Mas, na volta, o time de Abel deu o troco com um sonoro 4 a 0, encerrando qualquer esperança de zebra naquela edição.
Campeonato Paulista 2024: Palmeiras 2 x 0 Santos – 2 x 1 no agregado
Em 2024, em mais uma final de Campeonato Paulista, o Verdão mostrou novamente sua força. Após perder a primeira partida por 1 a 0 na Vila Belmiro, o time de Abel Ferreira venceu o Peixe por 2 a 0 no Allianz Parque e ficou com o título estadual.
Campeonato Brasileiro 2025: São Paulo 2 x 3 Palmeiras
Com o São Paulo abrindo 2 a 0 no primeiro tempo, no Morumbis, o cenário parecia complicado. Mas o time de Abel Ferreira deu mais uma aula de resiliência e virou o jogo no segundo tempo, com gols de Vitor Roque, Flaco López e Ramón Sosa. A vitória por 3 a 2, válida pela 27ª rodada do Brasileirão de 2025, manteve o Palmeiras firme na briga pelo título.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
31/10/25 - 08h30min
Em
Esportes
Atualizado em
31/10/25 - 09h44min
Ainda que seja pequena a chance de a final da Libertadores ser disputada no Brasil, o presidente da CBF, Samir Xaud, disse que irá apoiar as cidades que manifestaram o desejo de receber a partida entre Palmeiras e Flamengo, que voltam a decidir o maior torneio de futebol do continente depois de quatro anos.
“Se for de interesse dos clubes, a CBF vai apoiar e vamos tentar fazer da melhor forma possível”, disse Xaud a repórteres nesta quinta-feira, depois de o Palmeiras golear a LDU e garantir sua vaga na decisão.
“Com essa final brasileira agora, nós podemos ver a possibilidade de trazer para o Brasil se os clubes tiverem essa intenção, a CBF pode ajudar com essa interlocução com a Conmebol”, reforçou o presidente da CBF.
Brasília e Belém são as cidades que se ofereceram para ser palco da final, agendada para 29 de novembro. O governador do Distrito Federal, Ibaneis Rocha, enviou um ofício à CBF e à Conmebol colocando o Mané Garrincha à disposição como alternativa.
Já a capital paraense se colocou no jogo por iniciativa do presidente da Federação Paraense de Futebol (FPF) e vice-presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Gluck Paul.
“A CBF estará de portas abertas para esse conto, caso haja uma eventual decisão no Brasil”, acrescentou o presidente da CBF, segundo o qual não houve conversa com as cidades que desejam sediar a partida que definirá o primeiro brasileiro tetracampeão da Libertadores.
A Conmebol decidiu manter a decisão em Lima, mesmo que o Peru passe por profunda crise política e social, e o presidente do Peru, o recém-empossado José Jerí, tenha declarado estado de emergência na capital peruano em decorrência da onda de violência que afeta a cidade.
Conforme antecipou o colunista do Estadão Marcel Rizzo, Assunção, no Paraguai, seria uma favorita da Conmebol para sediar a final, caso seja impossível realizá-la em Lima.
Palmeiras e Flamengo voltam a se enfrentar em uma final de Libertadores depois de quatro anos. Em 2021, o time paulista derrotou o rival carioca por 2 a 1 em Montevidéu, no Uruguai para levar o tricampeonato.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
31/10/25 - 11h33min
Em
Esportes
Atualizado em
31/10/25 - 11h34min
O SBT e a N Sports confirmam nesta sexta-feira, 31, a aquisição de direitos e a transmissão da Copa do Mundo da FIFA 2026. Fortalecendo o modelo de parceria entre os canais, as emissoras se unem para levar aos fãs de futebol uma cobertura histórica do maior evento esportivo do planeta.
Serão 32 jogos transmitidos, incluindo todas as partidas da seleção brasileira, independentemente da fase da competição. A operação será no modelo simulcast, ou seja, as emissoras compartilharão a mesma equipe em cada transmissão, oferecendo ao público a opção de assistir à partida na TV aberta (SBT) e nos canais lineares de TV por assinatura.
Para tornar essa jornada ainda mais especial, Galvão Bueno, o maior narrador esportivo do País e sócio da N Sports, estará de volta para comandar prioritariamente as transmissões que contemplem confrontos do Brasil, em uma parceria inédita com o SBT. Tiago Leifert, um dos profissionais mais competentes e multifacetados do mercado, também estará presente neste grande projeto.
Recordista em narrações de Copa do Mundo, com participação em 13 edições consecutivas (1974 a 2022), Galvão Bueno demonstra entusiasmo de seguir como a principal voz brasileira do evento esportivo mais visto no planeta.
“É uma emoção que se renova a cada Copa. São mais de cinco décadas contando as histórias que fazem o coração do torcedor brasileiro bater mais forte. Estar mais uma vez presente nesse espetáculo mundial junto com a Seleção Brasileira – depois de narrar o Tetra e o Penta -, e agora ao lado da N Sports e do SBT, é um privilégio e uma responsabilidade imensa. Tudo isso é fruto de muito trabalho, dedicação e de uma parceria construída com confiança e paixão pelo que fazemos”, afirma o narrador.
Tiago Leifert também celebrou a parceria e destacou o desafio de levar a Copa do Mundo da FIFA 2026 ao público pelo SBT e N Sports: “Estou muito ansioso para fazer a Copa no SBT e aproveitar o DNA da empresa e a estrutura que temos aqui. Nós do Esporte já estamos pensando dia e noite em como ser a melhor alternativa para o público e para o mercado. Vamos surpreender, tenho certeza”.
A Copa do Mundo da FIFA 2026 será a quinta edição da competição exibida pelo SBT. A primeira foi em 1986, no México; o SBT também levou ao ar as edições de 1990 e 1994 – esta última marcada pela conquista do tetracampeonato e por uma das coberturas mais emblemáticas da história do canal. Já a última vez que a emissora exibiu o torneio foi em 1998, na França. Agora, 28 anos depois, o SBT retorna ao evento esportivo mais assistido do planeta.
“Ter a Copa no SBT em 2026, narrada pelo Galvão Bueno e pelo Tiago Leifert, é uma alegria gigante para todos nós. É um momento histórico e muito simbólico para a emissora e para o público brasileiro. Estamos preparando uma cobertura incrível, com uma equipe de talentos que o público ama, com vários nomes que já fazem parte do SBT e outros que farão parte dessa jornada. Nosso objetivo é oferecer uma transmissão emocionante, leve e próxima das famílias, com o DNA do SBT”, ressalta Daniela Abravanel Beyruti, presidente do SBT.
O projeto é também mais um importante passo na nova fase da N Sports, que com a transmissão da Copa do Mundo da FIFA 2026 está diante do maior projeto de sua história. O canal de conteúdo, que recentemente também obteve o licenciamento como cogestora do canal oficial do Comitê Olímpico Brasileiro (COB) no YouTube, se consolida como integrante de um grande ecossistema esportivo digital no Brasil.
“Estamos falando de um dos maiores eventos do mundo, não apenas no campo esportivo. É motivo de orgulho para todos nós da N Sports transmitirmos a Copa do Mundo da FIFA 2026 em canais lineares de TV por assinatura. Momento de colocarmos o que temos de melhor, estrutura, profissionais e talentos artísticos, com muita dedicação, porque quem nos acompanha espera sempre com muita emoção e envolvimento com o esporte e nossa comunidade. E fazer tudo isso com Galvão Bueno é emblemático para nós brasileiros, afinal de contas, para toda uma geração, não existe Copa do Mundo sem Galvão”, aponta André Barros, co-CEO da N Sports.
“Estamos novamente mostrando nossa capacidade de construção em parcerias, dessa vez em uma que certamente já está sendo muito bem-sucedida com o SBT. É bacana de ver que o mercado já vem nos buscando e sinalizando confiança em nossa capacidade de entrega coletiva”, complementa o profissional.
O contrato para a Copa do Mundo da FIFA 2026 foi assinado através de um sublicenciamento com a LiveMode no mercado brasileiro. Os detalhes completos do projeto, assim como toda a equipe que participará das transmissões, serão revelados em breve. Uma certeza, no entanto, já pode ser cravada: SBT e N Sports estão prontos para fazer história.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
31/10/25 - 11h10min
Em
Esportes
Atualizado em
31/10/25 - 12h54min
O meio-campista Lucas Paquetá foi repreendido e advertido sobre sua conduta, nesta sexta-feira, por uma Comissão Reguladora independente da Federação Inglesa de Futebol (FA). As sanções foram impostas depois que o jogador do West Ham, da Inglaterra, foi considerado culpado (apesar de ter sido inocentado das acusações de manipulação de resultados no início deste ano) de não cooperar com a investigação sobre as acusações originais de manipulação de resultados.
Paquetá, seguindo orientação jurídica, respondeu “sem comentários” a diversas perguntas durante a entrevista requerida pela entidade. As possíveis penalidades incluíam multa e suspensão, mas a comissão optou pela punição mais branda após considerar fatores atenuantes. Entre eles, observou que a Federação Inglesa de Futebol “aparentemente não estava interessada no que o jogador tinha a dizer na segunda entrevista”.
A comissão também levou em conta o impacto que as acusações tiveram sobre Paquetá, incluindo a influência em sua saúde mental, o provável fracasso de uma transferência para o Manchester City e seus honorários advocatícios.
Paquetá foi finalmente absolvido da acusação de manipulação de resultados em julho, quando uma comissão considerou improcedentes as acusações da Federação Inglesa de Futebol (FA), após a entidade alegar que ele havia recebido cartões amarelos deliberadamente em quatro partidas diferentes entre 2022 e 2023 para influenciar as apostas.
Um documento de 314 páginas, publicado no mês passado, revelou como conversas ocorridas em um salão de beleza no Rio de Janeiro, de propriedade da mãe de Paquetá, podem ter levado a uma série de apostas. A FA alegou que 542 apostas foram feitas por 253 apostadores diferentes, afirmando que pelo menos 27 delas poderiam estar ligadas a Paquetá.
Em sua justificativa por escrito, a comissão afirmou que os dados de apostas não eram “ilusórios de uma manipulação de resultados” e que, “em muitos aspectos, eram inconsistentes com uma manipulação de resultados, mas consistentes com explicações alternativas”.
A comissão afirmou que, em vez de uma operação de manipulação de resultados, uma explicação mais provável para os padrões de apostas seria a “transmissão aleatória de ‘dicas quentes’ ou supostas ‘informações privilegiadas’ no Brasil”.
“Simplesmente não faz sentido que um indivíduo bem remunerado, que demonstrou amplamente sua generosidade e que aparentemente não tem interesse em apostas, ‘dê a seus familiares ou amigos’ uma vantagem sobre as casas de apostas por quantias relativamente modestas”, escreveu a comissão.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Estadão Conteúdo
31/10/25 - 09h10min
Em
Esportes
Atualizado em
31/10/25 - 09h47min
A falta de sintonia entre Xabi Alonso e Vinícius chegou ao fim. Em entrevista coletiva nesta sexta-feira, o técnico do Real Madrid colocou um ponto final na polêmica com o atacante brasileiro, que reclamou acintosamente ao ser substituído contra o Barcelona no último domingo, e disse que tudo está resolvido entre eles.
Questionado pelos jornalistas sobre o relacionamento com o camisa 7, ele tratou de encerrar logo o assunto. “Na quarta-feira, após dois dias de descanso, tivemos uma reunião com todos. Vini foi muito bom, impecável, falou de coração, com sinceridade, e fiquei muito satisfeito. Desde então, o assunto está resolvido”, disse o treinador.
A reação de Vini Jr ao ver o seu número na placa para deixar o gramado diante do rival catalão repercutiu no mundo todo. Na coletiva, Xabi valorizou não só o arrependimento do atleta revelado pelo Flamengo, mas também o comprometimento que astro demonstrou ter com o clube ao se manifestar diante de seus companheiros.
“Para mim foi uma declaração muito valiosa que demonstrou a sua honestidade. Ele falou de coração sobre este clube e o que quer oferecer. Para mim, o mais importante foi o que ele disse aos seus companheiros e aos torcedores”, declarou o treinador.
A situação de Endrick, que ainda não foi utilizado desde que Xabi Alonso assumiu o comando do Real Madrid, também esteve na pauta da entrevista coletiva. Cauteloso, o técnico disse que gostaria de ver o ex-palmeirense em ação, mas as circunstâncias não foram favoráveis ao jovem atacante.
“Gostaria que tivesse mais tempo de jogo, mas desde que se recuperou, o calendário de partidas tem sido muito apertado e ele não teve a oportunidade de entrar em campo. O Endrick está treinando bem e está preparado, mas o momento precisa aparecer”, disse.
A situação atual de Endrick é bem diferente se comparada ao período em que trabalhou com Carlo Ancelotti no clube espanhol. Com o ex-chefe italiano, atual comandante da seleção brasileira, o jogador entrou em campo em 37 oportunidades e estufou as redes adversárias em sete ocasiões.
O Real Madrid entra em campo neste sábado pela rodada do fim de semana da LaLiga. O conjunto merengue recebe o Valência às 17h (horário de Brasília). Na classificação, a equipe aparece como líder isolada do Campeonato Espanhol com 27 pontos.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
Da Redação
30/10/25 - 17h06min
Em
Medicina
A trombose, doença que se caracteriza pela formação de um coágulo sanguíneo (trombo) dentro de um vaso sanguíneo (veias e artérias), impedindo ou dificultando o fluxo sanguíneo, é mais comum do que se imagina. Só no primeiro semestre de 2025, segundo dados do Ministério da Saúde, o Brasil registrou 36 mil casos. Além disso, de acordo com levantamento da Sociedade Brasileira de Angiologia e de Cirurgia Vascular (SBACV), a doença é responsável por cerca de 165 internações todos os dias no país.
Esses coágulos podem causar dores, inchaço e uma lesão localizada. Porém, em casos mais graves, há o risco de se deslocarem pela corrente sanguínea e causar infartos, AVC ou embolia pulmonar. A seguir, conheça as causas da doença e veja como se prevenir.
Todo mundo precisa desse mecanismo para formar coágulos, como explica o cardiologista Eduardo Lima, coordenador da unidade de aterosclerose do Instituto do Coração, do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (InCor-HCFMUSP). “Todos nós temos que ter capacidade de formar coágulos quando necessário, para reparar danos nos vasos e evitar sangramentos em caso de cirurgias ou cortes, por exemplo. Porém, quando esse coágulo é formado espontaneamente, sem necessidade, acontece a trombose”, afirma.
Existem dois tipos principais de trombose: a venosa ou venosa profunda (formadas nas veias, que transportam sangue para o coração) e a arterial (formada nas artérias, que transportam o sangue do coração para o restante do corpo). Ambas acontecem de maneira parecida, com a formação de um coágulo no vaso sanguíneo, mas apresentam consequências diferentes.
“A trombose é uma condição potencialmente fatal”, alerta o médico Tomaz Crochemore, membro da Sociedade Brasileira de Trombose e mestre em coagulação, trombose e hemostasia. “Seja uma trombose arterial ou venosa, ela requer uma atenção médica especial e muitas vezes uma tomada de decisão imediata”, explica.
A trombose venosa (ou venosa profunda) é o tipo mais comum da doença. Ela acontece principalmente nas veias dos membros inferiores, como as pernas, panturrilhas e coxas. Quando o coágulo obstrui uma pequena veia da perna, as consequências podem ser localizadas, como inchaço, dor e edema localizado.
Esses coágulos podem se deslocar e causar consequências mais graves, no entanto, conforme alerta Tomaz Crochemore: “um trombo venoso pode se desprender de onde está e se deslocar para o pulmão, por exemplo, e causar uma embolia pulmonar, que pode ser fatal”.
A embolia pulmonar se caracteriza por uma súbita falta de ar, dores no peito, batimento cardíaco acelerado e dificuldade para respirar. Nesses casos, o atendimento rápido é essencial para evitar complicações.
A empresária Ana Cristina Pucci de Souza, de 50 anos, sofreu essa complicação. “Em 2023, eu comecei a sentir muitas dores nas costas e no pulmão esquerdo. Achei que não fosse nada, mas a dor não melhorava. Até que fui ao hospital e descobri, por meio de uma tomografia, que era embolia pulmonar”, relembra.
Ela tem uma mutação genética e hereditária associada ao aumento do risco de desenvolvimento de trombose, o fator V de Leiden. “O fator V de Leiden faz o sangue coagular mais facilmente. Meu pai também já teve embolia pulmonar e vários coágulos pelo corpo pelo mesmo fator”, explica.
Ana Cristina conseguiu identificar a embolia rapidamente, fez o tratamento com remédios anticoagulantes por um ano, mas até hoje recebe acompanhamento médico regularmente.
No caso das tromboses arteriais, os coágulos se formam nas artérias e podem ter sequelas graves. “A principal consequência da trombose arterial é algum tipo de doença cardiovascular, como o AVC e o infarto do miocárdio (ataque cardíaco). Lembrando que as doenças cardiovasculares são a principal causa de morte no mundo”, alerta o cardiologista do InCor.
Entre os principais sinais do infarto estão dor no peito que pode se estender para o braço, forte pressão ou sensação de peso no peito, dificuldade para respirar e batimentos cardíacos desregulados.
Alguns fatores de risco podem aumentar a possibilidade de uma pessoa ter trombose, como:
Lesão do vaso sanguíneo, comum em traumas, acidentes ou cirurgias
Longos períodos de imobilização, ou seja, pessoas que passam muitas horas sentadas sem se movimentar, fazem viagens longas ou ficam muito tempo acamados depois de um procedimento cirúrgico
Uso de anticoncepcionais, uma vez que eles aumentam a coagulação sanguínea;
Uso recreativo de testosterona e outros hormônios sexuais
Desidratação
Sobrepeso e obesidade
Tabagismo
Hipertensão arterial
Colesterol elevado
Hipercoagulação, que pode ser causada por fatores genéticos
Outros fatores genéticos, como o Fator V de Leiden, explicado no início da reportagem
Um estudo feito pelo Centro de Pesquisa de Processos Redox em Biomedicina (Redoxoma), em 2024, mostrou ainda outro aspecto que pode ser determinante para a trombose: o excesso de açúcar no sangue (hiperglicemia). Segundo os pesquisadores, a hiperglicemia provoca alterações no tecido que reveste internamente os vasos sanguíneos, promovendo a formação de coágulos no sangue. A pesquisa foi divulgada na revista científica Journal of Thrombosis and Haemostasis.
Os especialistas ouvidos por IstoÉ ressaltam que, com frequência, um paciente com trombose apresenta a junção de alguns desses fatores. “Um paciente com sobrepeso, fumante e que vai fazer uma viagem longa de avião, por exemplo, tem um risco alto de desenvolver uma trombose”, exemplifica o médico Thomaz Crochemore, da Sociedade Brasileira de Trombose.
É um mito que a trombose surge apenas em um grupo específico de pessoas. “A doença também pode atingir também pacientes jovens e saudáveis que sofrem algum trauma, por exemplo. Então, a trombose precisa ser prevenida todos os dias”, acrescenta o especialista do InCor.
Como é feito o diagnóstico e o tratamento da trombose
O diagnóstico da trombose é feito principalmente por meio de uma avaliação clínica e do histórico médico do paciente para identificar fatores de risco. Assim como por meio de um exame físico, onde o médico avalia sintomas que indicam a presença de trombose.
“São analisados os vasos sanguíneos, principalmente das pernas, a respiração, a mobilidade dos membros inferiores e se existe algum sinal de inflamação ou edema”, explica Thomaz Crochemore. Além disso, podem ser feitos exames de imagens como a tomografia e o doppler venoso, uma espécie de ultrassom das veias.
O tratamento da trombose é feito principalmente pelo uso de medicamentos anticoagulantes, que tem a função de inibir o crescimento do trombo já formado e inibir a formação de outros coágulos.
O tratamento rápido é necessário para evitar complicações maiores, como alerta o especialista da Sociedade Brasileira de Trombose: “um paciente que teve um coágulo pequeno na perna que se desprendeu e foi para o pulmão, teve uma embolia pulmonar bem pequena. Mas se você não tratar essa embolia pulmonar, o próximo coágulo formado pode ser grande e fatal”, alerta Crochemore. Segundo o especialista, a anticoagulação, feita de maneira precoce e adequada, reduz as chances de mortalidade de 30% para 2%.
Em casos mais graves e de emergência, como em caso de embolia pulmonar, AVC ou infarto, pode ser necessário dissolver o coágulo ou removê-lo em procedimentos chamados de terapia trombolítica e trombectomia mecânica, respectivamente.
A trombose é uma doença prevenível
A trombose é, na maioria dos casos, uma doença prevenível. Manter-se saudável, fisicamente ativo e atento à saúde do coração são as principais maneiras de preveni-la, orientam os especialistas ouvidos pela IstoÉ. Isso implica ainda tratar doenças crônicas que são fatores de risco, como a diabetes e a hipertensão arterial.
Há ainda prevenções que podem ser feitas em momentos específicos, como antes e durante uma viagem longa: “a imobilização é um grande fator de risco, então uma pessoa que faz muitas viagens longas precisa usar meias elásticas, mexer as pernas a cada duas horas e se manter hidratado. Além disso, pessoas que já tem predisposição para desenvolver trombose podem tomar medicamentos anticoagulantes como forma de prevenção”, explica Thomaz Crochemore.
É o caso da Ana Cristina de Souza, do início da reportagem. “Precisei mudar alguns hábitos, como tomar anticoagulantes quando faço viagens longas, ter uma vida saudável, fazer exercícios físicos para controlar o peso e beber bastante água. Além disso, não posso fumar ou tomar qualquer tipo de hormônio”, conta a empresária.
Em casos de cirurgias de longa duração, um pedido de avaliação pré e pós-operatório faz parte do protocolo dos hospitais para a prevenção da trombose. “No pós-operatório também é importante se movimentar e evitar ficar imobilizado para diminuir os riscos”, pontua o cardiologista Eduardo Lima, do InCor.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Agência Einstein
30/10/25 - 16h43min
Em
Notícias
Em setembro, ganhou força o debate sobre a venda de medicamentos em supermercados no Brasil. A discussão veio após a aprovação, no Senado Federal, do projeto de lei (PL) 2.158/2023, que autoriza a instalação de farmácias dentro de mercados. A mudança, conforme aprovada pelos senadores, não prevê que os remédios sejam dispostos nas gôndolas com o mesmo acesso de outros produtos, como sugeria texto inicial, inspirado em modelo semelhante ao dos Estados Unidos. Mesmo assim, acendeu alertas sobre os riscos dessa medida, principalmente aqueles ligados à automedicação.
“A discussão deve ser feita com responsabilidade, considerando não apenas a conveniência, mas principalmente a segurança do paciente, e pautando-se em normas claras, com delimitações específicas sobre permissões, restrições e mecanismos de educação em saúde”, afirma o médico de família e comunidade Wilands Procópio Gomes, do Einstein Hospital Israelita.
Pelo texto atual, os supermercados que desejarem vender medicações terão de abrigar farmácias completas e isoladas da estrutura do mercado, com a presença obrigatória de farmacêutico durante todo o funcionamento. O projeto também prevê consultórios onde o atendimento possa ser individual e sigiloso, como já ocorre nos estabelecimentos independentes. O modelo físico é parecido com o de farmácias já existentes em hipermercados, com a diferença de que elas passariam para dentro da linha dos caixas. Os pagamentos poderiam ser feitos junto com o das demais compras, mas com embalagens lacradas em casos de medicamentos controlados.
Inicialmente contrário à mudança, temendo a banalização do consumo de remédios, o Conselho Federal de Farmácia (CFF) passou a apoiar a proposta na versão aprovada pelo Senado. “O modelo concilia conveniência com preservação da saúde pública, mantendo o controle técnico e a orientação profissional como pilares do uso racional de medicamentos”, avalia Walter Jorge João, presidente do CFF.
Em audiências públicas sobre o tema, quando a proposta ainda estava em tramitação, tanto o Ministério da Saúde quanto a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) haviam se posicionado contra a medida. O Conselho Nacional de Saúde (CNS) se opôs a “qualquer proposta legislativa que disponha sobre a venda de medicamentos em supermercados.” Procurados pela Agência Einstein, os órgãos não responderam se as mudanças feitas no texto antes de sua aprovação pelo Senado bastavam para evitar os riscos de banalização da automedicação e de dificuldades para manter a vigilância sobre as substâncias controladas que haviam sido indicadas nas rodadas de negociação.
Entre os anos de 1994 e 1995, os supermercados brasileiros chegaram a vender remédios, representando até 1,3% do mercado total de venda de analgésicos naquele período. Na época, a medida foi um “jabuti” (uma mudança legislativa incluída dentro do texto de uma proposta com um tema desvinculado a ela) inserido na medida provisória que instituiu o Plano Real. 
Quando a medida econômica virou lei, as disposições sobre locais de vendas de remédios foram excluídas do texto. A decisão de abandonar esses artigos veio após pareceres do CFF, do Conselho Federal de Medicina (CFM) e de outras entidades de saúde alertando os parlamentares de que a medida banalizava o uso de medicações e diminuía as possibilidades de controle sobre substâncias potencialmente danosas.
Embora a medida que esteja em discussão atualmente tenha mais controle em termos sanitários, o temor de que a ela facilitaria a automedicação permanece. Isso porque mesmo medicamentos isentos de prescrição, como analgésicos, podem gerar consequências graves se utilizados de forma excessiva ou incorreta. “A automedicação, mesmo com medicamentos isentos de prescrição, pode causar reações adversas, intoxicações e mascarar doenças que precisam de diagnóstico. Sem o devido acompanhamento, podem colocar a vida em risco”, alerta o médico do Einstein.
Dados do mais recente Boletim Informativo sobre Monitoramento Pós-Mercado divulgado em junho deste ano pela Anvisa revelam que, em 2024, foram notificadas 56,5 mil reações adversas a medicamentos no Brasil, sendo que 40% delas foram graves e 3,2% levaram os usuários a óbito. O remédio mais associado a esses eventos foi a dipirona, que é de venda livre. O primeiro relatório sobre o tema, referente a 2021, já apontava que, do total de intoxicações envolvendo produtos sujeitos à vigilância sanitária (91.883), 79,7% haviam sido relacionados a medicamentos (74.123).
Um levantamento publicado em março deste ano na Research, Society and Development revela que, embora os medicamentos isentos de prescrição tenham sido relacionados a mortes de forma rara, com riscos 50 vezes menores do que medicamentos prescritos, eles não estão livres de riscos, justamente por serem frequentes entre os usuários. São comuns, por exemplo, a manutenção de estoques caseiros e a prática de doação de comprimidos entre pessoas conhecidas. 
Daí porque a presença integral do farmacêutico em ambientes de venda de medicamentos é considera essencial. “O profissional presente permite que cada paciente receba orientação segura sobre o uso dos medicamentos, exigência que, somada à fiscalização ética e sanitária, garante o uso racional e responsável dos remédios”, afirma Walter João.
A discussão em torno dessa medida deve gerar mais debate, já que a proposta aprovada pelo Senado ainda será debatida no legislativo e, consequentemente, na sociedade como um todo. “Precisamos achar o ponto exato em que os benefícios potenciais de ampliar o acesso e reduzir a desassistência farmacêutica não esbarrem nos riscos concretos da automedicação”, reforça o médico do Einstein.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Da Redação com Deutsche Welle
29/10/25 - 13h52min
Em
Medicina
Atualizado em
29/10/25 - 15h57min
O mapeamento genético é uma ferramenta importante no combate ao câncer de mama. Entre 5% e 10% dos casos da doença estão relacionados a fatores hereditários.

A identificação de quem deve realizar o exame, no entanto, segue critérios específicos.
“A primeira recomendação é se a mulher teve câncer de mama com menos de 65 anos. A segunda, se ela teve câncer de mama bilateral, em ambas as mamas, seja no mesmo momento ou em momentos diferentes, ou se ela teve câncer de mama de um subtítulo específico, que é o câncer de mama triplo negativo com ausência de receptores hormonais. E por último, se aquela mulher não preencheu nenhum desses critérios, mas tem histórico familiar, além do diagnóstico dela. Ou seja, ela tem uma mãe que teve câncer de ovário, um irmão com câncer de próstata”, explica Allyne Queiroz Cagnacci, oncogeneticista no Hospital Oswaldo Cruz.
Foi o caso de Jéssica, de 33 anos. Após a mãe dela ser diagnosticada com câncer de ovário, Jéssica realizou o mapeamento genético por indicação oncológica.
O exame identificou a mutação do gene BRCA2, e Jéssica foi aconselhada a realizar a retirada preventiva de ambas as mamas. O procedimento ocorreu em agosto de 2024.
O acesso ao mapeamento genético no Brasil, contudo, é desigual. Na rede privada, os valores variam de R$ 1.600 a R$ 4.000, a depender do tipo de painel genético solicitado. No SUS (Sistema Único de Saúde), o teste está disponível apenas em poucos centros de referência.
O mapeamento genético é realizado a partir de uma amostra de sangue ou saliva. Desse material, o DNA é analisado para verificar a presença de mutações.
As mutações genéticas mais conhecidas associadas ao câncer de mama ocorrem nos genes BRCA1 (Breast Cancer gene 1) e BRCA2 (Breast Cancer gene 2).
O câncer de mama é o tipo mais comum entre as mulheres. Em 2024, mais de 20 mil mulheres morreram em decorrência da doença.
O teste genético, no entanto, também é relevante para a prevenção masculina.
“Tanto os homens quanto as mulheres dessas famílias portadoras de alterações que aumentam o risco para câncer de mama precisam realizar o teste genético. É muito comum na minha prática clínica, quando a gente desenha o heredograma, as pacientes estão muito preocupadas com as filhas, mas os filhos também possuem risco de desenvolver tanto câncer de mama, quanto câncer de próstata. Os homens também precisam realizar o teste genético quando existem casos, tanto de câncer de mama em homens, quanto existem vários casos de câncer de próstata do mesmo lado da família, principalmente em idade mais jovem”, afirma Queiroz Cagnacci.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Chef Helena Rizzo (Foto: Divulgação/Band)
BEATRIZ MIZUNO
i
31/10/2025 - 10:00
O sofrito é uma receita típica da Espanha usada para dar sabor a pratos como massas e arrozes. Apesar de proveniente do país ibérico, o refogado que consiste em tomates, cebola, pimentões, pimentas e outros condimentos é popular também na América do Sul e no Caribe, tendo sido trazido ao continente por colonizadores europeus em meados do século XVI. Em terras tupiniquins, a chef Helena Rizzo adere ao preparo em seu arroz com lula feito em casa, cuja receita está descrita abaixo.
Durante bate-papo no Mesa SP — evento que acontece no Memorial da América Latina entre os dias 30 de outubro e 1 de novembro —, a chef e jurada do “MasterChef Brasil” compartilhou o preparo que faz para a família. O prato leva frutos do mar e a assinatura da cozinheira que morou por anos na Espanha.
A lista de ingredientes pode variar: a receita foi ditada por Helena Rizzo em meio ao evento, ao ser questionada sobre um preparo que gostaria de compartilhar com os presentes. “É um almoço simples, porque eu não faço caldo, eu faço um bom sofrito — que é uma base da cozinha espanhola. É um refogado. Uma coisa muito característica dessa cozinha [espanhola] é que é tudo mais ‘queimadinho’, mais ‘tostadinho’, e por isso é uma cozinha tão saborosa”, diz a chef.
Aprenda a receita a seguir.
Ingredientes
Modo de preparo


Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Divulgação/Holy Burger
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 17:06
Seis capitais brasileiras recebem a partir deste sábado, 1 de novembro, a 20ª edição do Burger Fest. O evento, que acontece até 30 de novembro, tem participação de mais de 120 endereços em São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Campo Grande, Brasília e Curitiba — além de cidades vizinhas. 
Cada casa participante cria um hambúrguer e uma porção de batatas fritas exclusivos para o evento, com preços livres. Em São Paulo, participam casas como Holy Burger, Cow Me Burger, Taverna Medieval e Mr. Mill’s. 
Além do menu especial, o festival divulgará o ranking dos 50 melhores hambúrgueres do Brasil, eleitos pela curadoria do evento e por voto popular por meio do site oficial do evento. 
20ª Burger Fest São Paulo
De 1 a 30 de novembro de 2025
Confira a lista de participantes

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Autores baseiam-se nos "Princípios de QI da Savana", do psicólogo evolucionista Satoshi Kanazawa - Foto: Freepik
DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 17:21
Um novo artigo publicado no periódico Evolutionary Psychological Science propõe que pessoas ateias tendem a apresentar maior inteligência média do que as religiosas. O estudo, desenvolvido por Edward Dutton, do Ulster Institute for Social Research, e Dimitri van der Linden, da Universidade de Rotterdam, sustenta que a religiosidade seria um instinto humano, e que indivíduos mais inteligentes têm maior capacidade de superar comportamentos instintivos.
A teoria, chamada “Modelo de Associação de Incompatibilidade de Inteligência”, busca explicar por que décadas de pesquisas indicam uma correlação negativa entre inteligência e religiosidade. Uma meta-análise realizada em 2013 pela Universidade de Rochester, por exemplo, já havia identificado essa relação em 53 de 63 estudos revisados.
+ Cientista de Harvard defende que fórmula matemática comprova a existência de Deus
+ Igreja cria holograma de Jesus com inteligência artificial para ouvir confissões
Os autores baseiam-se nos “Princípios de QI da Savana”, do psicólogo evolucionista Satoshi Kanazawa, segundo os quais o comportamento humano é moldado pelo ambiente ancestral. Seguindo essa lógica, a religião é tratada como um domínio evolutivo – uma resposta instintiva herdada do passado. Pessoas com maior inteligência, afirmam os pesquisadores, seriam mais propensas a questionar essas respostas automáticas e buscar explicações racionais para o mundo ao seu redor.
O estudo também relaciona religiosidade e estresse. Em momentos de tensão, segundo Dutton e van der Linden, os indivíduos tendem a recorrer a comportamentos instintivos, o que explicaria o aumento da fé em períodos de crise. Já pessoas mais racionais e intelectualmente curiosas tenderiam a avaliar as situações com distanciamento e a tomar decisões menos impulsivas.
Pesquisas anteriores reforçam o argumento: crianças com maior desempenho cognitivo apresentam menor propensão a adotar crenças religiosas na vida adulta, e adultos com inteligência acima da média são menos inclinados a acreditar em uma divindade. Para os autores, essa diferença sugere que a inteligência oferece vantagem evolutiva ao permitir que o indivíduo supere instintos e adote posturas mais analíticas diante de problemas complexos.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ciência pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito - Foto: Envato
DA REDAÇÃO
i
31/10/2025 - 7:00
Com a chegada do Halloween, voltam também as histórias de bruxas, poções e ervas misteriosas. Plantas como beladona, mandrágora e artemísia, há séculos ligadas à magia e ao ocultismo, são hoje reconhecidas pela ciência por seus compostos químicos de interesse médico. O que antes parecia sobrenatural, hoje pode ser explicado pela farmacologia, por exemplo.
Para além do histórico místico, essas plantas hoje habitam laboratórios e manuais farmacêuticos. Algumas “receitas de bruxas”, derivadas de cada um desses ingredientes seculares, mostram que a descoberta científica pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito e saúde.
+ Conheça a igreja que insere Harry Potter nos cultos para atrair fiéis
+ Quem ainda acredita em bruxas, em pleno século 21?
A beladona junta beleza e perigo. Considerada símbolo de sedução e feitiço, a planta tem compostos que atuam no sistema nervoso e são úteis na medicina moderna. Apesar disso, o uso sem controle pode causar intoxicação grave, motivo de alerta para autoridades de saúde.
Histórico: usada desde o Renascimento como cosmético para dilatar as pupilas; também conhecida como erva-moura.
Mitologia: ingrediente recorrente em poções e feitiços por seus efeitos alucinógenos.
Ciência: contém alcaloides tropânicos como atropina e escopolamina, que bloqueiam a ação da acetilcolina, afetando funções nervosas.
Uso médico: dilatador de pupilas, tratamento de bradicardia e enjoo de movimento.
Riscos: alta toxicidade; ingestão de pequenas quantidades pode ser fatal. Autoridades alertam para o uso em produtos infantis homeopáticos.
A mandrágora foi por séculos vista como uma planta mágica e perigosa. Sua forma curiosa alimentou mitos e superstições, mas a ciência mostra que seus efeitos vêm de substâncias químicas potentes, capazes de causar tanto alívio quanto envenenamento.
Histórico: raiz em formato humano inspirou lendas sobre gritos mortais e poderes mágicos.
Mitologia: usada em unguentos “voadores”, amuletos de fertilidade e poções do amor.
Ciência: contém os mesmos alcaloides da beladona, com propriedades sedativas e anestésicas.
Uso tradicional: alívio da dor, tratamento de distúrbios digestivos e da pele.
Riscos: efeitos alucinógenos e tóxicos; uso terapêutico sem controle pode causar intoxicação grave.
Antigamente usada em rituais, a artemísia hoje tem reconhecimento científico por seu papel no combate à malária e em terapias naturais. Mesmo assim, deve ser usada com cautela devido a possíveis reações adversas.
Histórico: associada à proteção espiritual e intensificação dos sonhos.
Mitologia: usada para afastar espíritos e estimular visões.
Ciência: da Artemisia annua foi extraída a artemisinina, base de medicamentos antimaláricos premiados com o Nobel em 2015.
Uso tradicional: presente na medicina chinesa e em terapias como a moxabustão; indicada para cólicas, irregularidades menstruais e digestivas.
Riscos: pode causar alergias e contrações uterinas; não recomendada na gravidez.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Ilustração de um mundo oceânico 16/04/2025 A. Smith, N. Madhusudhan/ Universidade de Cambridge/ Divulgação via REUTERS
DA REDAÇÃO
i
28/10/2025 - 18:27
Um novo estudo científico propõe que a vasta quantidade de água que cobre a Terra não chegou ao planeta por uma chuva constante de cometas e asteroides, como teorias tradicionais sugerem, mas sim de um único e inusual evento: a mesma colisão cataclísmica que deu origem à Lua. A pesquisa, publicada na revista Science Advances, afirma que a Terra primitiva era um planeta seco e inóspito, e que nossa existência se deve a um “acidente cósmico” que pode tornar mundos habitáveis como o nosso extremamente raros no universo.
De acordo com os pesquisadores Pascal Kruttasch e Klaus Mezger, da Universidade de Berna, a proto-Terra, em seus primeiros milhões de anos, era pobre em elementos voláteis – aqueles que se transformam facilmente em gás, como hidrogênio e carbono, essenciais para a vida. Nesse cenário, nosso planeta seria semelhante aos seus vizinhos rochosos, Mercúrio, Vênus e Marte. A virada decisiva teria ocorrido com o impacto de um corpo celeste do tamanho de Marte, conhecido como Theia.
+ ‘Cometa do Diabo’ contém ‘a evidência mais forte até agora’ de que cometas trouxeram água para a Terra
+ Oceano descoberto abaixo da crosta terrestre contém mais água do que na superfície do planeta
Para chegar a essa conclusão, a equipe utilizou isótopos de manganês e cromo como um “relógio geológico” de alta precisão. A análise de rochas terrestres e asteroides revelou uma mudança súbita na composição química da Terra, datada com precisão de 4,56 bilhões de anos atrás. Segundo os cientistas, este evento de curta duração é mais consistente com uma única entrega massiva de material do que com um bombardeio gradual de corpos celestes ao longo de milhões de anos.
A teoria postula que Theia se formou em uma região mais distante do Sol, além da chamada “linha de neve”, onde o gelo de água e outros compostos voláteis podiam se condensar e se acumular em grandes quantidades. Ao colidir com a Terra primitiva, Theia teria “semeado” nosso planeta com esses ingredientes fundamentais para a vida. Embora a energia demasiada do impacto tenha vaporizado grande parte do material, o suficiente teria sido retido para, eventualmente, formar os oceanos.
Se a teoria estiver correta, a busca de vida extraterrestre muda de concepção. Planetas rochosos em zonas habitáveis de outras estrelas podem até ser comuns, mas a maioria seria seca e estéril. A presença de água em abundância dependeria de uma colisão fortuita com um objeto rico em voláteis, formado na parte certa de um sistema estelar – um evento considerado estatisticamente improvável.
“Isso deixa claro que a compatibilidade da vida no universo está longe de ser uma questão de rotina”, afirmou Mezger. Dessa forma, a existência de um local como a Terra pode não ser consequência natural da formação planetária, mas sim o resultado de um lance de sorte cósmica, tornando nosso mundo uma exceção, e não a regra, na vastidão do universo.

Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.

Redação IstoÉ Mulher
31/10/25 - 13h03min
Em
Mulher
O acesso ao financiamento bancário é essencial para a abertura de negócios no país, mas muitas mulheres ainda esbarram em barreiras invisíveis para conseguirem crédito. A nova pesquisa “Empreendedoras e Seus Negócios 2025”, do IRME (Instituto Rede Mulher Empreendedora), revela que o setor segue marcado pela informalidade, pela desigualdade e por um sistema financeiro que ainda olha com desconfiança para as mulheres, principalmente às negras.
Embora 57,3% das empreendedoras afirmem estar sem dívidas, o estudo mostra que a maioria evita novas operações por medo do endividamento e pela dificuldade de conseguir crédito e apenas 14,6% têm atrasos nos pagamentos. Quase três em cada quatro mulheres (74,5%) recorrem a empréstimos como pessoa física e apenas 35,3% via pessoa jurídica, de modo a resguardar o CNPJ.
A desigualdade racial, porém, é evidente. Entre as mulheres brancas, 23% tiveram pedidos negados, enquanto entre as negras, o índice sobe para 29%. E mesmo quando o crédito é aprovado, ele não chega da mesma forma: 37% das empreendedoras negras receberam até R$2 mil, enquanto apenas 6% acessaram valores superiores a R$20 mil, crédito dado a 20% das mulheres brancas.
O impacto da negação de crédito
A pesquisa também mostra que entre as que tiveram o pedido negado, 30,5% relataram algum tipo de discriminação, seja por gênero, raça, classe social ou território. A principal justificativa formal é a negativação do nome, condição que atinge 72,1% das empreendedoras, sinal de que muitas se endividam para manter o próprio negócio de pé.
Essas recusas não afetam apenas o caixa: 23,4% das mulheres disseram que a negativa impactou diretamente o planejamento do negócio, e 5,3% afirmaram que a renda familiar foi comprometida.
Ainda assim, o levantamento também revela que 55,3% das mulheres que conseguiram crédito destinaram os recursos à compra de equipamentos e 24,8% à expansão da produção. Entre as fontes, bancos privados lideram as concessões (52,4%), seguidos por fintechs (39,6%) e bancos públicos (33,2%). As fintechs, em especial, têm papel relevante na liberação rápida de pequenos valores, com 60% dos casos tendo aprovação imediata.
O perfil das empreendedoras e a pesquisa
Ao analisar o perfil das empreendedoras em 2025, a maioria possui entre 30 e 59 anos,, renda média de R$2.400 e 58,3% chefiam famílias, das quais 69,4% sustentam outras pessoas. E, pela primeira vez, o desemprego superou a busca por independência financeira como principal motivação para empreender.
O setor de alimentação e gastronomia concentra 19,6% das empreendedoras, seguido por beleza, estética e bem-estar (16,7%). Áreas como tecnologia (2,4%), transporte (1,8%) e turismo (1,5%) ainda apresentam baixa presença feminina.
Realizada em agosto de 2025, com 1.043 mulheres respondentes de todo o país, a pesquisa marca a 10ª edição do levantamento, conduzido pelo Laboratório de Gênero e Empreendedorismo do IRME, com execução da Ideafix.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Carolyna Bazanini
30/10/25 - 14h17min
Em
Mulher
Atualizado em
31/10/25 - 15h56min
“Quando uma mulher chega na alta liderança a gente fica impressionado… mas caramba, a moda é voltada para a mulher. Deveria ser comum. Só que não é”, diz Kátia Barros, diretora criativa e co-fundadora da FARM Rio. Em uma indústria que veste, celebra e se inspira no universo feminino, ainda são os homens que ditam as regras na moda. As mulheres dominam o consumo, a produção e os cursos de formação, mas continuam sub-representadas nas posições de liderança. É uma contradição estrutural que se repete ano após ano, coleção após coleção.
Há mais de duas décadas, Kátia Barros transformou uma pequena barraca na Babilônia Feira Hype, no Rio de Janeiro, em uma das marcas brasileiras mais reconhecidas internacionalmente: a FARM Rio. “Nós temos valores muito interessantes como a própria alegria, que o brasileiro tem na sua essência. Festividade, alegria, coisa da brasilidade. Então, a gente leva isso pelo jeito de se vestir, pelas cores, estampas, a natureza..”, conta. 
À frente da direção criativa, Kátia construiu um universo colorido ao lado do sócio, Marcello Bastos, que conquistou vitrines em Nova York, Paris e Londres, sem abrir mão de um olhar profundamente humano sobre o processo criativo.
Diferente da maioria das marcas do setor, essa visão também se traduz na estrutura interna da empresa. Na FARM, 93% dos colaboradores são mulheres e 87% dos cargos de alta liderança também. “Isso aconteceu de forma natural. Desde o começo, a marca valorizou escuta, acolhimento e criatividade, e as mulheres foram crescendo junto com ela”, diz Kátia. O resultado é um raro exemplo de empresa em que a liderança feminina não é exceção, mas parte da cultura.
Uma indústria dominada por homens
A mais recente temporada internacional, por outro lado, reforçou a desigualdade presente no setor. Entre as dezenas de desfiles que marcaram as semanas de Paris, Milão, Londres e Nova York, dos 18 novos diretores criativos anunciados desde o meio do ano passado, apenas seis são mulheres.
Entre elas, Louise Trotter, no comando da Bottega Veneta, é a única designer feminina dentro do grupo Kering, maior conglomerado de luxo que detém marcas como Gucci, Balenciaga e Saint Laurent. Também foram nomeadas Sarah Burton na Givenchy, Veronica Leoni na Calvin Klein, Meryll Rogge na Margi e Maria Grazia Chiuri na Fendi.
A comemoração com a mais nova nomeação da britânica Grace Wales Bonner para a linha masculina da Loewe torna-se, nesse contexto, sintomática. A estilista é a primeira mulher negra a comandar a marca, mas o fato de sua chegada ainda ser tratada como um evento revela o quanto o setor permanece distante da igualdade.
Segundo análise das principais casas de luxo apontadas pelo portal Fashionista, as mulheres representam apenas 23% do total de diretores criativos, com apenas 10 representantes diante de 34 homens.  “Durante anos, eu vi habilidades como empatia, sensibilidade e escuta serem tratadas como ‘coisas de mulherzinha’, fragilidade ou mimimi. Mas, pra mim, isso é superpoder”, afirma Kátia. 
Mesmo marcas fundadas e estruturadas no universo feminino, como a Chanel, seguem sob comando masculino, com Matthieu Blazy na direção. A Dior e a Celine repetem o mesmo padrão com a entrada de Jonathan Anderson e Michael Rider nessa temporada, consolidando uma engrenagem que, quase automaticamente, mantém o poder criativo nas mãos dos homens.
Barreiras invisíveis 
O paradoxo é gritante: as mulheres representam entre 75% e 80% da força de trabalho global do setor, segundo a Global Fashion Agenda de 2024, mas quanto mais se sobe na hierarquia, em cargos de vice-presidência, alta gestão e conselhos administrativos, menos delas restam, até que apenas algumas chegam ao topo, ou praticamente nenhuma.
“Essas pequenas violências cotidianas, como quando nós somos empurradas para papéis secundários, te colocam todos os dias em um lugar menor. “Fico muito feliz de ver as diretoras da Farm muito presentes nessas discussões também. Que não passam só pelo criativo, mas por hard skills. De poder colocar o tal do pau na mesa”, diz. 
Além do desequilíbrio de poder, há também o abismo salarial. No mesmo relatório, constatou-se que as mulheres ganham entre 20% e 27% menos do que os homens em funções equivalentes. Essa realidade está presente em quase todos os setores, mas na moda se torna ainda mais relevante por ser uma indústria que tem as mulheres como público-alvo. Elas contribuem para 46% do total de vendas no mercado de luxo, os homens são responsáveis por apenas 38%, segundo relatório da Global Grown Insights. 
A dinâmica repete um padrão histórico: enquanto o trabalho criativo é visto como artesanal, emocional ou “menor”, as mulheres ocupam espaço. Porém, quando o mesmo trabalho passa a ser associado a prestígio e lucro, os homens assumem o controle. É só analisar as cabeças por trás dos principais conglomerados de luxo: Bernard Arnault (LVMH), Luca de Meo (Kering) e Nicolas Bos (Richemont Group), todos homens.
“Acho que a mulher, sobretudo, tem capacidade, habilidade e sensibilidade para trocar. Estou rodeada de homens na indústria, então me sinto nesse lugar de trazer uma sabedoria, um cuidado com as particularidades da marca”, diz Kátia, que integra o Grupo AZZAS2154 ao lado de diretoras como Maria Rita Magalhães Pinto e Nati Vozza, da Maria Filó e da NV Store. 
O legado e o futuro feminino na moda 
É quase paradoxal que, em um setor que sempre girou em torno da mulher, tantas empresas ainda resistam a colocá-la no comando. O mercado global de vestuário feminino, segundo dados da UniformMarket, deve alcançar US$1 trilhão até 2027, superando com folga o segmento masculino, estimado em cerca de US$639 bilhões.
As mulheres, além de serem as maiores consumidoras, sempre protagonizaram e impulsionaram mudanças no setor. Durante as duas guerras mundiais, Coco Chanel libertou o corpo feminino das amarras do espartilho e transformou peças masculinas em símbolos de autonomia, abrindo caminho para que a moda se tornasse expressão de poder e liberdade. Elsa Schiaparelli, por sua vez, aproximou a moda do surrealismo, criando roupas que provocavam, questionavam e transformavam a vestimenta em arte, em tempos de caos social.
De Stella McCartney, com sua moda sustentável, a Mary Quant, que inventou a icônica minissaia, passando por Vivienne Westwood e o punk rock, até Miuccia Prada, que rompeu o paradigma da beleza e desafiou a ideia de que a roupa serve apenas para embelezar, a moda tem sido moldada por mulheres que redefinem estética e poder.
Hoje, marcas visionárias dirigidas por mulheres, como Donatella Versace e Rei Kawakubo, mostram que a liderança feminina pode unir criatividade, estratégia e influência cultural. “Tenho certeza absoluta que o futuro é feminino e colaborativo. Essas são as habilidades, os superpoderes das mulheres, transitar entre os dois mundos – criativo e administrativo”, acrescenta Kátia. 
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Jennifer Ann Thomas
31/10/25 - 15h41min
Em
COP 30
Mais de 16 milhões de brasileiros que vivem em favelas enfrentam impactos desproporcionais das mudanças climáticas. Dados revelam que 60% desses territórios não recebem obras de prevenção de riscos climáticos, o que expõe suas populações a vulnerabilidades cada vez maiores diante de eventos extremos como ventanias, enchentes e ondas de calor.
A análise é de Natália Cunha, diretora do Museu das Favelas, da Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo e gerido pelo Instituto de Desenvolvimento e Gestão (IDG). Em entrevista ao IstoÉ Sustentável, ela destaca que as mudanças climáticas “afetam a todos, mas não de maneira igual”. “Na favela é onde vemos o impacto maior acontecer e as chances de recuperação menor”, afirma.
A desigualdade no enfrentamento da crise climática fica evidente nos eventos do cotidiano. Natália exemplifica com as recentes ventanias em São Paulo: “as grandes torres não sofrem impacto, quando muito estoura o vidro da sacada de alguém. Na favela, os telhados vão embora, as casas ficam descobertas quando essa mesma ventania chega lá”.
O perfil demográfico das favelas – majoritariamente composto por pessoas pretas, com redes de apoio fragilizadas pela luta comum de sobrevivência – agrava a situação. Além dos grandes centros urbanos, quilombolas, indígenas e comunidades rurais também enfrentam impactos climáticos sem recursos adequados.
A falta de políticas públicas é um dos principais obstáculos. “O que falta de política pública, o que falta de acesso, o que falta de recurso, o que falta de prioridade”, enumera Natália, destacando que o trabalho do museu passa pela “nomeação e pelo apontamento do que falta”.
Apesar das adversidades, a diretora reconhece a força da solidariedade e da criatividade – que ela chama de “se virologia” – como tecnologias sociais fundamentais. “Se tem um povo que é muito criativo e solidário [é o da favela]. Na hora do caos, na hora da crise, o quanto é forte essa solidariedade. É uma tecnologia social que a gente tem, é uma potência muito mais inovadora do que eventualmente tudo que a tecnologia consegue trazer”, observa.
Impactos invisíveis e saúde mental
Além dos danos materiais evidentes, Natália chama atenção para impactos invisíveis que raramente entram no debate. “Todos esses impactos tiram direitos a coisas muito básicas que não são tema de nenhuma pasta: saúde mental, direito ao lazer, direito ao descanso”, pontua.
A diretora, que é psicóloga de formação, ilustra como as condições desiguais afetam o bem-estar. “A gente vive crises em condições desiguais. Você vai fazendo escolhas e tendo que bancar essas escolhas, fazer essas escolhas darem certo, porque o seu limite, a possibilidade de correr riscos é muito menor do que alguém que está em uma condição privilegiada”, reflete.
Essa desigualdade cria um ciclo difícil de romper. “Se não vem essa onda de solidariedade, se não vem esses encontros, se não vem a troca dessa tecnologia, a gente não sai [da situação]“, alerta.
Mobilização para a COP30
Com a realização da COP30 em Belém, o Museu das Favelas integra uma rede de iniciativas que conectam a questão climática à realidade das comunidades vulneráveis. O museu faz parte do Instituto de Desenvolvimento e Gestão (IDG), que também administra o Museu das Amazônias, em Belém, o Museu do Amanhã, no Rio de Janeiro, e o Paço do Frevo, no Recife.
“Acabamos de abrir o Museu das Amazônias, que fica em Belém, onde vai ser sede da COP. Tem toda uma programação conjunta”, explica Natália. A ligação entre São Paulo e Belém não é casual: “Belém é o lugar que concentra o maior número de favelas do Brasil”.
Para a diretora, sediar a COP na cidade é uma oportunidade “não só para olhar para o que precisa ser enfrentado, mas principalmente para garantir um compromisso global sobre a importância do Sul global no enfrentamento da crise climática”.
Em São Paulo, o museu realizou o “esquenta COP” com mesas de diálogo. Durante novembro, a programação segue dedicada à pauta climática, com exibições de filmes, exposições e o projeto “Favela Projeta” – quatro dias de projeções sobre clima. 
Discurso versus prática
Para Natália, a discussão sobre racismo ambiental e justiça climática ganhou espaço, mas ainda não chegou efetivamente à base. Inspirada no movimento de pessoas com deficiência, ela questiona: “nada sobre nós sem nós. Quem é que está falando sobre isso?”.
A diretora critica representações meramente simbólicas e observa que muitas pessoas falam sobre o tema sem vivê-lo. “As ações menos ainda chegaram [à base], exceto aquelas que surgem da própria base”, avalia. Sua experiência de 13 anos na administração pública mostra que políticas demandam tempo: “quando chegam à base, muitas vezes [as políticas públicas] já precisam ser transformadas”.
Reconhecer o presente para construir o futuro
Natália defende que o primeiro passo é “entender o momento que estamos vivendo, de que já estamos impactados por uma mudança climática e as condições são diferentes para cada um”. Em viagem à Colômbia, ela observou que “as melhores experiências aconteceram no território. Isso dá uma legitimidade e tem um alcance que é orgânico”.
Seu conselho é pragmático: “se não tentarmos criar grandes novas ideias, mas olhar para aquilo que já está acontecendo, enfrentar o que já está acontecendo, o presente importa muito para pensar no futuro”.
Ela ressalta que o impacto climático já é realidade e cita exemplos concretos: ondas de calor, crise hídrica com rodízio de água em favelas, água potável que não é potável. “Essas são invisíveis. Impactam o indivíduo primeiro, depois passam a ser uma questão coletiva quando o indivíduo se reconhece no outro impactado”, explica.
Citando o conceito ubuntu – “eu sou porque nós somos” –, ela reforça: “o indivíduo só consegue se fortalecer quando reconhece o outro. É nesse sentido que o museu passa a ser um lugar de acolhimento para que as pessoas pertençam, criem o que está acontecendo e pertençam àquilo”.
O papel dos museus, segundo Natália, é garantir protagonismo e criar registros para que não sejam outras pessoas contando histórias que não viveram. “Nós somos os ancestrais do futuro. O que estamos fazendo agora é muito importante”, conclui.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

Reuters
31/10/25 - 15h35min
Em
COP 30
A cúpula de líderes da COP30, que acontece nos próximos dias 6 e 7, vai reunir em Belém 143 delegações, com 57 chefes de Estado ou governo, para abrir as negociações da conferência do clima.
O Itamaraty ainda não divulgou a lista dos chefes de Estado confirmados.
De acordo com o secretário de clima do Itamaraty, embaixador Maurício Lyrio, serão dois dias de manifestações a serem feitas pelos países, que devem entrar pela noite do dia 7.
“A cúpula dos líderes é para que os chefes de Estado dêem o termo de referência para seus negociadores”, disse a ministra do Meio Ambiente, Marina Silva.
A organização da COP30, que ocorre entre 10 e 21 de novembro em Belém, passou por revezes pelo alto custo das hospedagens, que levaram delegações a reverem sua participação e o número de participantes, mas nas últimas semanas houve um avanço nas confirmações.
De acordo com a Secretaria Extraordinária da COP30, até o momento 149 delegações já acertaram suas acomodações para a conferência em si, enquanto 37 países ainda estão em negociação.
Na agenda da Cúpula, um dos pontos centrais é um almoço, no dia 6, sobre o Fundo Florestas para Sempre (TFFF, na sigla em inglês), em que o governo brasileiro espera receber adesões e investimentos. A proposta pretende combinar fundos soberanos de países e recursos privados em um mecanismo financeiro que possa remunerar os investidores e, com parte do lucro, financiar a conservação de florestas tropicais em pelo menos 70 países.
Criador da proposta, o governo brasileiro já declarou uma doação de US$1 bilhão para o TFFF, seguido pela Indonésia, que prometeu o mesmo valor, mas oficialmente não houve outros anúncios, o que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva pretende ver acontecer na Cúpula de Líderes.
Outras três plenárias paralelas também devem ocorrer durante a cúpula de líderes sobre oceanos e florestas, transição energética, e a última, sobre os 10 anos do acordo de Paris, as Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs) e financiamento.
Lula chega a Belém já neste sábado, para a inauguração do porto do Outeiro, onde ficarão os navios de cruzeiro que receberão delegados da COP30, e ficará na cidade já para a abertura da Cúpula.
No dia 5, o presidente terá uma série de reuniões bilaterais com chefes de Estado, mas a agenda ainda não foi divulgada pela Presidência da República.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.
A ISTOE GERAL é uma editoria independente sem vinculação editorial e societária com A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA.

O personagem principal é interpretado por Indy, um cão da raça retriever da Nova Escócia. No filme, ele acompanha seu tutor, Todd, para uma casa isolada no interior, onde percebe que há algo de errado. (Crédito: Divulgação)
LENA CASTELLÓN
i
30/10/2025 - 14:03
Um cachorro é o protagonista do filme de terror “Good Boy”, que estreia nesta quinta-feira, 30, nos cinemas brasileiros. Dirigido por Ben Leonberg, o longa surpreende por contar a história pelo ponto de vista do cão, interpretado por Indy, um cão da raça retriever da Nova Escócia – ou Nova Scotia Duck Tolling Retriever. O animal acompanha seu tutor, Todd, para uma casa isolada no interior. E ele percebe que algo sombrio está à espreita pelos cômodos. A produção já entrou em cartaz nos EUA, onde existe até campanha para que o Oscar admita cachorros na disputa da estatueta de Melhor Ator.
Com duração de 73 minutos, “Good Boy” é uma história contada com poucas falas. Afinal, o personagem central não se comunica na linguagem humana. Indy toca o público principalmente pela força de seu olhar. O espectador acompanha o esforço do cão em proteger Todd. A dedicação do animal conduz a narrativa, transformando o que poderia ser mais um filme de gritos e sustos em uma experiência que angustia por outro aspecto: Indy vai sofrer alguma dor? Ele morre?
Leonberg sabe que esse temor é real – a tal ponto de o filme ter ido parar em um site chamado doesthedogdie.com, criado nos Estados Unidos por gente que pode até ver um massacre de serra elétrica em humanos, mas que não suporta a ideia de um bicho ser machucado em qualquer obra de ficção.
Sem entregar spoilers, o diretor explica que Indy não passou por dor alguma, nem temores. Ele assegura que o cão sequer sabe que participou de um filme. Leonberg fala com propriedade: é o tutor de Indy, que cria desde que ele era um filhote – e que está no projeto do filme também desde pequeno, com cenas registradas pelo diretor e que foram parar no longa.

 
“Good Boy” foi desenvolvido em três anos. No início, o diretor, que também é roteirista, não imaginava que seria seu cão a interpretar o personagem que criou. Leonberg fez testes com alguns cachorros. No fim, foi Indy que se saiu melhor.
Esses três anos de desenvolvimento do projeto até lembram outra produção, mas que se estendeu por muito mais tempo: “Boyhood”, de Richard Linklater. Ele filmou parte do elenco ao longo de 12 anos. Em “Good Boy”, Leonberg foi aprendendo, no processo de filmagem, alguns truques que ajudaram na construção da história. Como revelou, embora Indy não soubesse que estava em um filme, ele entendia que a câmera significava algo. E sobre ele ficar assustado, o diretor garante que o cachorro não passou por nenhuma experiência do gênero. Em suas palavras, são as cenas e a filmografia que induzem o público a sentir medo e isso faz com que as pessoas projetem no cão todos seus temores.
Segundo Leonberg, dois filmes são especiais na inspiração do projeto: “O Iluminado” (1980), de Stanley Kubrick, e “Poltergeist” (1982), de Tobe Hooper e com Steven Spielberg como um dos roteiristas. No primeiro caso, quem chama sua atenção é o personagem Danny, um menino que foi interpretado pelo ator mirim Danny Lloyd, que tinha seis anos à época. Ele é a representação da inocência. Já em “Poltergeist”, uma das cenas traz um golden retriever, que capta que há algo estranho na casa, mas nada além disso é mostrado em relação ao cão.
Nos Estados Unidos, o filme já estreou e a recepção tem sido tão positiva que motivou um movimento curioso nesta temporada de premiações. Em outubro, começou a circular uma carta aberta “assinada” por Indy (cujo nome foi inspirado no personagem Indiana Jones), divulgada pela distribuidora IFC (especializada em filmes independentes), pedindo, em tom bem-humorado, que a Academia de Hollywood considere animais para concorrer nas categorias de ator do Oscar.
Leonberg, que coescreveu o roteiro com Alex Cannon e produziu o longa ao lado da esposa, Kari Fischer, celebra o sucesso. De fato, é impossível não se comover com a atuação de Indy. E, no escuro da sala de cinema, enquanto o público prende a respiração, talvez fique claro que “Good Boy” não é apenas um filme de terror: é também uma história sobre lealdade e sobre o laço invisível que une humanos e seus bichos de estimação.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.



A mancha natural que Thor tem no pelo no formato de coração encantou os internautas. (Crédito: Divulgação)
DA REDAÇÃO
i
29/10/2025 - 15:34
Um gato bicolor de Lagoa Santa (Minas Gerais), Thor, venceu a quarta edição do concurso “O Gato SRD Mais Bonito do Brasil”, uma iniciativa da marca Woolie, empresa focada em produtos para felinos. Ele tem uma particularidade que o fez se destacar entre os demais competidores: tem uma marca de coração no peito. O concurso deste ano teve mais de quatro mil inscrições. A escolha foi decidida por votação online.
A mancha natural que Thor tem no pelo encantou os internautas. Na segunda-feira, 27, sua vitória foi anunciada, após um processo que começou em agosto. Do total de quatro mil candidatos, foram selecionados 32 gatos representando categorias por tipo de coloração. Na fase final, quatro felinos concorreram ao título, em votação que foi realizada via Stories no Instagram da marca.
A ação da Woolie, que aconteceu no Dia do Gato Preto, procura reforçar a importância da adoção responsável, da diversidade felina e do combate a preconceitos históricos. “O Thor é a tradução perfeita do amor em forma de gato. Foi esse coração que conquistou o público. É a prova de que o amor também pode ser visível — às vezes, literalmente”, disse Daniel Mostacada, fundador e CEO da Woolie.
Adotado ainda filhote pela tutora Fabiana Mara Fonseca Otoni Brugnara, Thor foi o primeiro gato da família, abrindo caminho para mais felinos. Inteligente e comunicativo, ele é conhecido por seu jeito elegante e olhar expressivo. Thor tem também uma história de força: enfrentou um quadro grave de obstrução urinária, mas foi salvo com cuidados intensivos.
“O coração do Thor é o reflexo do amor que ele desperta. Ele representa todos os gatos que um dia foram invisíveis, mas que, com carinho, se tornam parte da família e mudam nossas vidas”, declarou Fabiana, tutora do campeão.
O segundo lugar ficou com Amora, que venceu, antes, a categoria “Gata Preta SRD Mais Bonita do Brasil”. Resgatada em 2019 pela tutora Talita Cristina de Moraes, ela vivia nas ruas nas proximidades de um condomínio em Sorocaba (SP), sendo alimentada pelos moradores do local até encontrar seu lar definitivo. Hoje, vive cercada de amor e segurança, em uma casa ampla e cheia de afeto.
Copyright © 2026 - ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA
Todos os direitos reservados.
A ISTOÉ PUBLICAÇÕES LTDA é um portal digital independente e sem vinculação editorial e societária com a EDITORA TRES COMÉRCIO DE PUBLICACÕES LTDA (recuperação judicial). Informamos também que não realizamos cobranças e que também não oferecemos cancelamento do contrato de assinatura da revista impressa de nome ISTOÉ, tampouco autorizamos terceiros a fazê-lo, nos responsabilizamos apenas pelo conteúdo digital “https://istoe.com.br” e seus respectivos sites.


